Deze missive wordt verstuurd met de Amstelveen. Batavia vermoedt dat de Tolsduin Straat Sunda snel achter zich heeft gelaten omdat men niets meer van het schip vernomen heeft. 
De Maarsseveen is vergaan tijdens de reis terug naar Batavia. Daarmee is 243. 222 Ib kruidnagels , de helft van de oogst, verloren gegaan. Batavia moet het nu doen met de 243. 258 Ib garioffelnagels en 1766 Ib moernagels die de Knappenhof heeft aangevoerd Batavia heeft goede hoop op een rijke oogst, hoewel de hitte vele uitgebotte kruidnagels heeft doen veranderen in bladeren en heeft doen afvallen. Het bestuur verwacht namelijk een goed nagewas. Volgens de opgave van de inlandse hoofden zou het nagewas slechts 329 bahar bedragen, 1 78 bahar minder dan de berekening van vorig jaar. De ervaring heeft echter geleerd dat de opgaven loose gissingen zijn. Zo viel het jongste gewas 376 bahar hoger uit dan opgegeven. Het bestuur heeft niet goed begrepen wat Batavia wilde met de scharen en ladders. De inlander moet niet gedwongen worden de scharen en ladders te gebruiken, maar hij moet er vrijwillig voor kiezen als middel om de vruchten beter te oogsten. Met de proeven moet men doorgaan omdat men er pas over kan oordelen als het geprobeerd is. De uitkomst van het komende jaar zal leren of plukken of knippen het beste is. Het aantal datiperken en kruidnagelbomen bedraagt resp. 4020 en 442. 200. Er zijn 10. 516 bomen geplant ter vervanging van gestorven exemplaren. Op Ceram, Buru en Manipa zijn 2334 kruidnagelbomen en 282 muskaatbomen vernietigd Buru en Hila hebben 466 Ib indigo geleverd, 133 Ib meer dan in 1 747. Op Buru zijn diverse tuinen door de wormen beschadigd Op de hongitocht door de vertrekkende gouverneur Nathanaël Steinmetz langs de binnenkust van Ceram is niets belangrijks gebeurd. Batavia gelast onderzoek te doen naar specerij smokkel op Keffing door twee Buginese vaartuigen, zoals Banda Batavia had aangeraden, naar een muskaatbos tussen Hatumeten en Werinama en naar de muskaatbomen die op Goram zouden groeien. Het patrouilleren heeft niets opgeleverd, mogelijk omdat er geen goede schepen voorhanden waren. De pantjalang Casuaris is niet best meer, de sloep Lastdrager is gebruikt om hout te halen op Buru en voorde pantjalang Vrede, die na drie jaar in het voetzand gelegen te hebben eindelijk is hersteld, was geen stuurman. Het kwam goed van pas dat de brigantijn Ongehoorzaamheid, in 1 747 via Makassar naar Ternate gestuurd, en de pantjalang Clara, op de terugreis van Banda naarde Molukken, in dit gouvernement kwamen te vervallen. Ze zijn gebruikt om de specerijen af te halen van de buitenkantoren, waar men anders weer burgerv aar tuigen voor had moeten inzetten. Batavia hoopt dat dit niet meer nodig zal zijn door het sturen van de Ongehoorzaamheid en de nieuwe tweemaster-pantjalang Buitel. Zij moeten specerijen afhalen en patrouilleren. Batavia heeft ook gezorgd voor de gevraagde stuurman en voor de stuurman die van de Knappenhof is gehaald. Het gebruik van burgervaartuigen komt de Compagnie meestal duur te staan. Zo heeft de Compagnie de schade van 654 rsd aan de sloep van burger Casper Trouwt moeten vergoeden. De sloep was gebruikt om specerijen te Saparua af te halen. Batavia verbiedt opnieuw het verlenen van passen voor Batavia via Java, » 
Batavia heeft goedgevonden » 
Het tekort was in 1 146/4 7 gedaald met f 26. 648 en in 1 74 7/48 met f 9356 als gevolg van daling van de lasten met resp. f 12. 791 en f 346, en stijging van de winsten en inkomsten met resp. f 13. 856 en f 9010. De daling van de lasten in 1 746/47 schrijft het bestuur voornamelijk toe aan het feit » 
Tussen fol. 1 63 en 1 64 bevindt zich een ongenummerd folio. Op de redenen voor de gedaalde lasten en gestegen winsten in 1 747/48 komt het bestuur in juni 1749 terug. De opbrengst van de sagobossen is in 1 747/48 gestegen met 1336 rsd, van de domeinen met 353 rsd Batavia meldt » 
De voorraad buskruit bedraagt 65. 789 Ib. Men gaat door met het maken van buskruit.) 
Ex-gouverneur Nathanaël Steinmetz heeft voor zijn opvolger, ; mr. Cornelis Rooseboom een memorie geschreven over de staat van Amboina en m. n. over de kruidnagelcultuur. Hoofdadministrateur Jan Elias van Mijlendonk is aangesteld als gouverneur van Ternate en opgevolgd door eerste administrateur van Semarang Cornelis van Volbergen , die bevorderd is tot opperkoopman met een gage van f 80 onder een nieuw verband van vijf jaar. De onderkooplieden Petrus Wernher en Josias Alexander de Villeneuve zijn naar Amboina gestuurd in afwachting van werk. Batavia heeft het bestuur gerecommandeerd » 
De Nieuwerkerk is op de heenreis naar Banda verongelukt. De Ouwerkerk en Huis te Foreest zijn vandaar teruggekeerd met nootmuskaat en foelie. Vandaar brieven ontvangen van 4 juli 9 augustus , 13 en 25 september en 12 oktober 1 748. Gezien de hoge prijs van de ingekochte lampolie , 8 stuiver per kan, heeft Batavia besloten met de Huis te Foreest 1000 kan uit Surabaja te sturen. De winst op de verkochte textiel in 1 747/48 was redelijk, nl. ƒ 12. 749 ofwel 55%. Batavia gelast het bestuur » 
Het bestuur heeft verzuimd de hoeveelheid ingekochte specerijen te noemen. Men specificeert de ladingen van de Ouwerkerk en Huis te Foreest. Batavia veronderstelt dat de met deze schepen verzonden hoeveelheden, nl 842. 618 lb nootmuskaat en 1631 sokkel foelie, de gehele inkoop uitmaakte. Ook al is Batavia ruim voorzien van deze specerijen, het bestuur mag het noemen van de hoeveelheden niet meer vergeten. Gouverneur Abraham Bernard heeft de onderkantoren en perken geïnspecteerd naar jaarlijkse 
gewoonte. Naderhand hebben speciaal gecommitteerden dit gedaan. Batavia heeft goedgekeurd) 
Batavia stemt ook in met de door het bestuur genomen maatregelen en gemaakte veranderingen betreffende het beheer van de perken van enkele overleden of onmachtig geworden perkeniers. Men vertrouwt erop dat » 
Tussen fol. 169 en 170 bevindt zich een ongenummerd folio. Batavia vraagt opheldering over voorstellen die het bestuur ‘ tot opbeuring der perkeniers heeft gedaan, » 
Batavia is het niet eens met de aangevoerde reden om bij de Zuidooster- en Zuidwestereilanden te patrouilleren. Men geeft Banda te kennen » 
De lasten zijn gedaald met f 1 3. 293 tot ƒ 1 59. 9 1 3 in 1 746/47, de winsten gestegen met f 12. 952 tot ƒ 88. 610, waardoor het tekort is gedaald met ƒ 26. 246 tot f 71. 303 in 1 746/47. De lasten mogen niet zover teruggebracht worden dat gebouwen en vestingwerken niet meer gerepareerd kunnen worden. Door een verkeerde zuinigheid mag niet alles verloren gaan. De verpachting van de tollen is voorde tweede maal vruchteloos geweest. Het bestuur moet het elk jaar opnieuw proberen en bezwaren wegnemen. » 
Het patrouilleren door de Compagnie en door burgers heeft weinig opgeleverd. Tij- 
dens de inspectie van de Zuidooster- en Zuidwestereilanden heeft men op de Zuidwestereilanden slechts 100 Ib karet en op de Zuidoostereilanden slechts 2101b parelmoerschelpen en 43 Ib karet gekocht. Batavia twijfelt eraan » 
Batavia staat achter het besluit deze specerijbomen te vernietigen , maar zou graag zien dat meer gebruik werd gemaakt van inlanders om achter de geheime plaatsen te komen }) 
Batavia kan slechts één pantjalang sturen Lp. v. dezes door Banda gevraagde. In geval van nood moet men zijn toevlucht nemen tot burgervaartuigen, net zoals men dat vorig jaar gedaan heeft met het huren van een vaartuig van burger Jan Diderick Knitke voor 100 rsd om de specerijen van Banda-Neira aan boord te krijgen. Batavia vindt het merkwaardig dat Banda door het verongelukken van de Nieuwerkerk gestopt was met het verkopen van rijst om een voorraad van 16 maanden te houden terwijl men het, hoewel men geen rijst aan de perkeniers kon verkopen, dit jaar nog hoopte vol te houden omdat men een paar honderd last bij de burgers gevonden had. Batavia had graag willen weten hoeveel last het precies was en hoe zij eraan gekomen zijn. Het bestuur heeft belangrijke gegevens weggelaten en uitvoerig geschreven over beuzelingen. Batavia heeft de exacte gegevens nodig om te weten hoeveel van de door de perkeniers gevraagde 277 last rijst en van de door het bestuur geëiste 222 last rijst moet worden voldaan. Men zal naar vermogen rijst sturen » 
De voorraad buskruit bedroeg op 31 juli 1 748 81. 073 Ib. 237 vaatjes , ofwel 850 Ib buskruit , waren niet goed meer en zijn met de Huis te Foreest naar Batavia teruggestuurd. Deze grote hoeveelheid geeft te denken. Batavia vermoedt dat er óf lange tijd geen goed toezicht is geweest óf een mankement aan de opslagplaats is. Deze zaak had meer aandacht verdiend) 
Het bestuur moet ervoor zorgen dat niet alleen de kelder van kasteel Nassau zo snel mogelijk voltooid wordt , waarbij het voorrang krijgt boven andere werken , maar ook dat alles in gereedheid wordt gebracht om zich in geval van nood goed te kunnen verdedigen. Batavia gelast het bestuur » 
De Hoge Regering is het er niet mee eens dat Banda de predikanten Henricus Sanders Seijlsma en Johannes Cajetanus Taddeus Fernand resp. vanwege zijn beroep naar Batavia en het niet kunnen prediken in het Nederduits , naar Batavia had laten vertrekken. Men gelast Banda niet meer zo toegevend te zijn » 
Batavia gaat in op het verzoek van ds. Seijlsma naar Banda terug te mogen keren. De Galatea brengt hem eerst naar Timor voor de kerkelijke visite en vervolgens naar Banda. Batavia is ontstemd » 
Batavia geeft aan hoe de zaak behandeld had moeten worden en beantwoordt de vraag of men commandanten van schepen wel van hun schip mag halen en aanhouden niet met ja of nee. Het bestuur moet handelen ‘ naar de gesteldheid der gevallen. Het proces tegen Willem van der Hum is door het overlijden van kapitein-luitenant-ter-zee Hendrik Bossen beëindigd. Van der Hum mag terugkeren naar Banda als fiscaal. Het kapitaal van de weeskamer bedroeg ƒ 164. 480 , van de onbekende wezen f 40. 100 en het kapitaal voor de armen 59. 067 rsd. De vier gegageerden is nog een j aar gage toegekend Batavia heeft orders gegeven voor het geval dat de van Banda gevluchte burger Jan Diderick Knitke op een van de onderkantoren van de Compagnie kwam te vervallen. Gouverneur Abraham Bernard mag naar Batavia terugkeren. Hij wordt opgevolgd door het hoofd van Surabaja , Reinier de Clercq , die met de Huis te Foreest zal overgaan. Abraham Constantein de la Fontaine , benoemd tot hoofd van Pulau Ai en door het verongelukken van de Nieuwerkerk weer teruggekomen in Batavia , zal ook meevaren. 
Batavia stuurt Heren XVII een afschrift met bijlagen van het gesloten vredesverdrag tussen Ternate en Tidore. Mocht er nog ëen smeulent vuur van verwijdering’ overgebleven zijn , dan moet het bestuur dit met alle denkbare middelen doven. Men moet aan de ene kant de Molukse vorsten zachtzinnig en toegevend behandelen en aan de andere kant streng optreden tegen openbare kleinering en moedwillige overtreding van het verbond Dit zal de positie van de Compagnie verbeteren , in het bijzonder als het bestuur tot leidraad neemt » 
De lasten zijn in 1745/46 gestegen met f 22. 760, de winsten gedaald met f 829, waardoor het tekort is gestegen met f 23. 652. Er is meer soldij betaald voor \ land - en zeevolk' en de schepen en vaartuigen hadden veel onkosten. Over 1 746/47 kan Batavia niets melden omdat het bestuur de balansen niet zo snel kon opmaken dat ze bij de brief van 9 september gevoegd konden worden. Men heeft Ternate hierover aangesproken. Over de Sangihe eilanden meldt Batavia dat » 
Wat betreft nieuwe voorstellen kan men niet veel staat maken op berichten van het bestuur hierover. » 
Getuigenverklaringen hebben Batavia ervan overtuigd dat de brand te Gorontalo een ongeluk was. De schade mag afgeschreven worden. De pak- en woonhuizen en 38. 059 pakken textiel zijn binnen een half uur tot as geworden. Ook al is de brand aangestoken door een 'part hij vreemd geboefte’, het bestuur had ervoor moeten zorgen dat er geen struiken rondom de loge stonden. De patrouilletochten zijn duur en leveren niets op door het slechte allooi van de leiders. Zo is de expeditie van 1 746 naarde bocht van Tomini mislukt. Na klachten van de gugugu van Gorontalo heeft het bestuur de fiscaal opgedragen onder- 
zoek te doen naar het verdachte gedrag van de gezagvoerders Willem Bray en Rijndersz , m. n. naar de op een rif voor de kust van Gorontalo gelopen bark Catharina Magdalena. De goederen waren gered maar het schip was gesloopt en verbrand. Op het verzoek om 400 militairen en 1 50 zeevarenden kan Batavia pas ingaan als de rust in Europa is hersteld en men over meer middelen kan beschikken. Tot die tijd moet het bestuur de bewoners van de bocht van Tomini en van Gorontalo aansporen de rovers te verjagen. Gouverneur mr. Gerbrand van Brandwijk van Blokland is na herhaalde verzoeken ontslagen en vervangen door de secunde van Amboina, Jan Elias van Mijlendonk Johannes de Jong volgt mr. Jacob Hasebroek op als hoofdadministrateur. Hasebroek was al in 1747 benoemd tot advocaat-fiscaal maar moest op zijn post blijven door het overlijden van zijn vervanger Rudolph Carel van Glan en door het niet aankomen van de brief van Batavia , als gevolg van het vergaan van de Leeuwerik De verzoeken van de residenten van Menado en Gorontalo om naar Batavia verlost te worden zijn ingewilligd. Hun plaatsen worden ingenomen door Gerrard de Goede en Andries Wendelboe. De taak van De Goede als soldijboekhouder en dispensier is opgedragen aan onderkoopman Matthijs van Peenen. 
De brieven van het bestuur van 7 juni en 19 oktober 1 748 bevatten wat betreft de vorsten van Celebesgeen informatie die de aandacht van Heren XVII verdient. Het verongelukken van de Leeuwerik, Nieuwerkerk en Maarsseveen heeft het bestuur veel werk bezorgd. De bemanning van deze schepen heeft de wijk genomen naar Makassar, vanwaar men op vaartuigen die in Makassar thuishoren naar Batavia is teruggekeerd. Makassar heeft brieven gestuurd d. d. 3 mei, 7 en 17 juni, 8 en 27 juli, 9 augustus, 1 1 september en 19 oktober. Het personeel heeft alles geprobeerd om iets van de schepen te redden, wat voor de lading van de Leeuwerik redelijk gelukt is. Het sturen van diverse vaartuigen met schipbreukelingen naar Batavia heeft het bestuur zo in verlegenheid gebracht dat men een vaartuig heeft gekocht voor 900 rsd. Batavia heeft de vaartuigen zo snel mogelijk teruggestuurd om het patrouilleren niet te laten stilstaan. Tijdens de laatste expeditie is een schip veroverd waarvan de slaven en goederen bij openbare verkoop 1979 rsd hebben opgeleverd Dit geld is 'de duet is deducendis Deductis deducendis, na aftrek van hetgeen afgetrokken moet worden. 
onder de cruyssers ’ verdeeld. De Ida is naar Makassar gestuurd met koopwaar en benodigdheden. In Makassar moet het schip 200 last rijst innemen voor Banda en na dit afgegeven te hebben via Bima met een lading sap anhout naar Batavia terugkeren. De afgeleverde ladingen van de Horssen en de brigantijn Ongehoorzaamheid zijn goedgekeurd » 
De inkoop van goud, indigo, wilde kaneel en katjang stelt weinig voor. Volgens het bestuur zal dit niet veranderen en Batavia legt zich hierbij neer. Deslavenhandel is goed geslaagd. Batavia heeft 152 slaven ontvangen. Makassar heeft 14 soorten textiel van Celebes 
als monster naar Batavia gestuurd. De Hoge Regering vond drie soorten zo goed dat men daarvan 1080 stuks als proef heeft geëist. Vorig jaar heeft men ingestemd met de verkoop van textiel bij openbare verkoop op krediet. Dit is redelijk succesvol geweest. De veilingen hebben 24. 389 rsd opgeleverd Dit kleine begin kan uitgroeien als Batavia door de westelijke kantoren in staat wordt gesteld beter aan de eis van Makassar te voldoen. De lasten zijn in 1747/48 gedaald met f 10. 642 tot ƒ 271. 637, de winsten gestegen met f 22. 014 tot f 1 03. 32 1. Het tekort is dus afgenomen met ƒ 32. 65 7 tot f 1 68. 31 6. Het bestuur heeft ds. Petrus Sebastianus Erkenswijk wegens buitensporig gedrag geschorst en gearresteerd om bij eerste gelegenheid naar Batavia te sturen. De Hoge Regering heeft dit goedgekeurd, ook al kan men hem vooralsnog niet vervangen. Secunde Lubertus Vermeer is naar Batavia verlost. Hij wordt opgevolgd door Mattheus Wilshuysen die naar Makassar zal vertrekken in gezelschap van de onderkooplieden Anthony Ravensberg en Bitterus Cornelis Hodenpijl. Bij de militie zijn enkele plaatsen die door sterfte vacant waren geworden als volgt vervuld: Jan Mulder en Jan George Muller zijn bevorderd tot kapitein, Jan Christoffel Schindelhouwer en Hans Joachim Banning tot luitenant en Sonblet, Sweep en Van Dorth tot vaandrig. De vaandrigs Christoffel Brouwaarts en Harmanus Langrijk mogen naar Batavia terugkeren. 
Bandjarmasin heeft vaartuigen nodig » 
Het is zaak » 
Uit de brieven van 1 9 mei, 5 juli en 13 september 1 748 blijkt » 
Batavia ziet Bandjarmasin als een goede aanwinst voor de Compagnie die duurzaam kan worden als het Compagniespersoneel het niet verbruit bij de inlander. 
Op 1 maart zijn de Galatea en het jacht Geertruida naar Timor vertrokken met koopwaar, benodigdheden en geschenken voor de inlandse regenten t. w. v. f 18. 187. Ze zijn op 23 september en 18 oktober teruggekeerd met 109. 375 lb sandelhout, 12. 918 lb was, 22. 640 lb katjang en 28 lijfeigenen, samen t. w. v. ƒ 1 7. 090. Vandaar zijn brieven ontvangen van 24 mei, 10 augustus en 15 september 1 748. Op 18 december is de Galatea opnieuw naar Timor vertrokken. Vandaar gaat het schip via Banda naar Ternate. Opperhoofd Da- 
niël van der Burg heeft de ‘huyselijke’ zaken weer op orde gebracht ën alle onordentelijkheeden in den dienst ingesloopen uytden weggeruymt'. De inlandse zaken zijn Batavia nog niet duidelijk. Men wil de uitslag afwachten » 
Batavia merkt hierbij op » 
Batavia gaat in op wat het bestuur in de brief van 1 5 september schrijft over de Portugezen , » 
Batavia staat achter het voorstel geweld te gebruiken om de afvallige regenten te straffen, maar is het niet eens met de manier waarop, » 
Batavia stemt in met » 
Het bestuur heeft sandelhout ingekocht voor 4 rsd per pikol, d. w. z 1 rsd minder dan in 1747 en 3 rsd minder dan in 1 746. Batavia prijst de ijver waarmee het bestuur wegen zoekt » 
De winsten bedroegen in 1 746/47 f 13. 231, de lasten f 9266, d. w. z een overschot van f 3964. De verwachting voor 1 747/48 is minder gunstig wegens de onlusten en de daling van de verpachting van de tollen met f 2520. Voor 1 748/49 zijn de vooruitzichten beter want de verpachting van de tollen is dan gestegen met 1 960 rsd tot 3965 rsd. Bovendien heeft Batavia de eis van Timor zo goed mogelijk tijdig voldaan met de Galatea, die koopwaar en benodigdheden brengt t. w. v. f 28. 909. Als aansporing heeft Batavia het personeel op zijn verzoek 5% van de in- en verkoop toegelegd. De vestingwerken verkeren in slechte staat, m. n. het kasteel. Men moet zo snel mogelijk het binnenfort met de ringmuur in goede staat brengen en de ingestorte en vervallen zee- en landposten opbouwen, teneinde zich weer goed te kunnen verdedigen. Batavia geeft toestemming een vaartuig te kopen of te laten maken en stuurt bovendien nog een pantjalang. Het personeel zat nl. verlegen om vaartuigen waarmee de benodigdheden van de omliggende plaatsen konden worden afgehaald en schepen konden worden gelost en geladen. Men had hier altijd de scheepjes van bewoners voor gebruikt, met alle nadelen van dien. De naar Banda beroepen predikant Henricus Sanders Seijlsma zal Timor aandoen voor de kerkelijke visite en vervolgens met de Galatea naar Banda gaan. Batavia heeft de ziekentrooster verlost en stuurt een nieuwe. 
De Anna is in Batavia teruggekeerd, na door de sterke westenwind en sterke stroom in Cheribon te zijn vervallen, » 
Het toenemende gebrek aan contanten schaadt de peperhandel Men heeft de Hartenlust slechts 40. 364 Spaanse realen kunnen meegeven en de residenten moeten schrijven , er bij de sultan op aan te dringen de peper op krediet te leveren en erop te wijzen dat Batavia Heren XVII gevraagd heeft de sultan het restant van zijn schuld kwijt te schelden , ondanks het feit dat men het niet eens is met zijn bewering dat door het successievelijk betalen van 20. 000 Spaanse realen de oorlogsschuld van 1731 vereffend is. Bovendien heeft Batavia de peperleverantie op de oude voet hersteld door enkele procenten, die zeer tegen de zin van de sultan pas waren ingevoerd, weer af te schaffen. De Hoge Regering heeft opheldering gevraagd over een schuld van de sultan van 2006 Spaanse realen ofwel ƒ 6018, omdat men niet begrijpt hoe deze schuld is ontstaan. Tevens wil men informatie over de aanspraak van de vorst op een sloep die door de voormalige resident Theodorus Jacobus van den Heuvel is nagelaten, teneinde hierover een juiste beslissing te kunnen nemen. Batavia stemt in met de door de residenten gemaakte verdeling van de opbrengst van de verkoop van het vorig jaar geconfisqueerde Siantanse smokkelvaartuig. De sultan en de patrouille hebben elk de helft van 516 rsd gekregen. Men gaat ook akkoord met de confiscatie van vierpikol peper van een inlands vaartuig dat op weg was naar Siantan. De lasten zijn gestegen met ƒ 1310 van ƒ 21. 195 in 1745/46 naar ƒ 22. 505 in 1746/47, de verliezen gedaald met ƒ 1547 van ƒ 1 752 naar ƒ 204, d. w. z, het tekort is gedaald met ƒ 23 7. Twee punten van de loge verkeren in bouwvallige staat. Het personeel vraagt ze te mogen herbouwen in hout of gebakken steen. Het eerste kost ƒ 3097, het tweede ƒ 5367. Batavia gaat ervan uit dat de duurzaamheid van steen tegen de extra kosten opweegt en geeft toestemming tot de bouw in steen, » 
De overleden tweede resident Jan Brouwer wordt opgevolgd door onderkoopman Allard Anthony van Laar, die met de Hartenlust vertrokken is. Aan boord zijn ook acht Europese militairen ter versterking van de bezetting in Palembang. De gevraagde zeevarenden kan men niet sturen omdat men er zelf gebrek aan heeft. 
Vandaar zijn brieven ontvangen van 23 december 1747 en 16 februari 1748. Het gaat zo slecht met de peperverbouw dat men dit jaar niet meer heeft kunnen sturen dan de in de missive van 30 maart reeds genoemde 18. 300 lb ofwel 150 pikol, d. w. z de helft van wat in 1747 is verscheept. Als oorzaak noemt het personeel de sultan die ondanks aansporingen van de Compagnie er geen werk van maakt de dode peperstruiken door nieuwe ranken te vervangen en die de pepertuinen laat verwilderen. De goudhandel heeft slechts 86 reaal staafgoud opgeleverd, samen met de peper ƒ 5162. Batavia schrijft het verval toe aan de geschillen tussen resident Job Plevier en de vorst. Plevier moet beleefder met de vorst omgaan, hem vriendelijk aansporen tot verbetering en de goede verstandhouding tussen de Compagnie en Djambi bevorderen. De lasten zijn gestegen van ƒ 901 1 in 1 745/46 tot ƒ 91 77 in 
1 746/4 7, de winsten gedaald van f 5949 tot f 31 62. Het tekort is gestegen met f 2953 van f 3061 naar f 6015. Het personeel schrijft het slechte resultaat alleen aan de vorst toe, » 
Brieven uit Palembang melden dat resident Job Plevier op 8 oktober 1 748 is overleden en boekhouder Bolinger op 10 oktober. De daardoor ontstane verwarring heeft tweede resident van Palembang Allard Anthony van Laar doen besluiten naar Djambi te gaan om de zaken waar te nemen. 
De Ouwerkerk is naarSiam vertrokken met de ontslagbrief voor commissiant Gerrit Pek en met de opdracht aan resident Nicolaas Bang te zorgen voor een scheepslading sapanhout. Op 22 februari is de Ketel teruggekeerd, op 11 april de s Heer Arends kerke, » 
Batavia heeft besloten het beheer van de zaken aan Nicolaas Bang over te laten. Hij moet zich houden aan de orders van vorig j aar, ‘ om nament lijk van den handel alleen te mogen jouisseeren. Hij moet proberen tin, olifantstanden en alle andere artikelen waarop de Compagnie winst kan behalen te verkrijgen, » 
Dit laatste is van belang voorde Opium Sociëteit. Onderzoek heeft uitgewezen dat de beschuldiging van Gerrit Fek, nl. dat het onverantwoordelijk verzuim van de scheep sleiding 
van de 's Heer Arendskerke er oorzaak van was dat slechts 450 reaal goud verkregen was, onrechtmatig was. Batavia laat de zaak verder rusten. » 
Over de verkoop meldt Batavia » 
De schuld van het gewezen opperhoofd Willem de Ghij is formeel met de 'clangers' afgedaan. Daarmee komt deze post te vervallen , wat een goede zaak is. De order om geen openstaande rekeningen meer te hebben maar steeds af te rekenen , heeft als doel dergelijke gevallen in de toekomst te voorkomen en dus problemen te vermijden. 
De Schellag , Huis te Persij n en Jager zijn daarheen vertrokken met ƒ 479. 393 aan gewilde koopwaar. De handel heeft niet volledig aan de verwachting voldaan , » 
Batavia heeft » 
Het personeel moet ervoor waken dat het niet een \ soort van capittel en bijgevolg een nieuwe lastpost tot vergroting der ongelden wordt. Batavia heeft gelast » 
Zolang de zaken steeds beter gaan hoeft men nog niet tot het uiterste te gaan. » 
Batavia is tevreden over de behaalde ƒ 6898 winst in 1747 en heeft goede hoop op stijging omdat men het personeel in staat heeft gesteld aan de taks te voldoen en met de Schellag een goede lading heeft gestuurd. Deze lading kan men gebruiken om een hoeveelheid koper naar verhouding te bedingen , dan wel afslag van de koban of verhoging van de prijzen te verkrijgen. Batavia heeft geen tannyzij de gestuurd omdat er geklaagd was over de duurte van deze zijde , nl. 20% duurder dan vroeger, terwijl de Japanners er niet meer voor wilden betalen dan de gebruikelijke prijs. » 
Het opperhoofd Jacob Balde en de negotieboekhouder blijven in functie, na de zuiveringseed afgelegd te hebben. De functies van secunde en dispensier zijn afgeschaft. De taken van secunde worden overgenomen door het aankomend opperhoofd. De taken van pakhuismeester en dispensier worden gecombineerd. Het is niet zo'n druk kantoor dat dit problemen oplevert. Eén van de schrijvers zal voortaan als scriba gebruikt worden omdat Batavia het niet nodig vindt er een formeel ambt van te maken. Japan op nader advies. Op 31 december 1 748 is de Jager aangekomen met brieven van 12 november. Batavia moet helaas melden » 
Deze gebeurtenis is volgens de brieven van het personeel en het rapport van opperhoofd Johan Louis de Win er oorzaak van dat de handel niet is verbeterd maar met veel moeite op het niveau van vorig jaar is gedreven , » 
Men heeft om bovenstaande reden ook geen kans gezien de order van Batavia om 6 a 7000 koban naar Coromandel te sturen uit te voeren, » 
Johan Louis de Win heeft de hofreis in 98 dagen volbracht. Hij is er niet in geslaagd meer koper, ; verhoging van de prijzen of afslag van de koban te verkrijgen, » 
De verkochte koopwaar heeft in 1 748 65% winst ofwel f 167. 652 opgeleverd. De lasten bedroegen f 172. 084, » 
Hoe de handel in 1747 is uitgevallen en welke retourgoederen de Akerendam, Gustaaf Willem, Pasgeld, Zuiderburg en Overnes hebben meegekregen, is door de gewezen supercargas aan Heren XVII geschreven. Over de handel in 1 748 schrijven de carga’s, Gerardus Cluysenaar c. s., in hun rapport waarvan Batavia een kopie naar Nederland stuurt. De nieuwe supercarga’s zijn Jacob Akersloot, Adriaan van Reverhorst, Frans Gostlingen Carel Godin. Zij hebben de instructie gekregen » 
Als de eerste soort suiker te koop is voor f 10, 10 per pikol moet men de ene helft van de onderlaag van de Leiden voor Amsterdam en de Zaamslag voor Zeeland daarmee vullen en de andere helft met porselein. Als de suiker duurder is moet de gehele onderlaag uit porselein bestaan. Batavia heeft gelast » 
Batavia hoopt dat de schepen zo beter gestuwd kunnen worden en meer thee kunnen vervoeren. Het verpakken van de thee en zijden stoffen is niet gewijzigd. Als de supercargas zien dat een ander land iets beter aanpakt , moet men dit navolgen en \ zig niet aan eygenliefde vergapen. De cargas hebben 12. 000 pikol tin en slechts 1 0. 000 pikol peper meegekregen. De tin , die vergelijkbaar is met contant geld, moet gebruikt worden voor het aanbesteden van zijde en zijden stoffen. De peperprijs moet op peil gehouden worden omdat het erop lijkt dat naast de hoeveelheid peper van de Compagnie minder dan 20. 000 pikol zal worden aangevoerd, twee derde van de vorige import. Ook de hoeveelheid Japans staafkoper is verlaagd,) 
De cargas hadden moeten onderzoeken tegen welke prijs de kooplieden het koper wel hadden willen hebben. Batavia meent dat de dwingelandijen der regenten de problemen hebben veroorzaakt. Het is beter met minder winst genoegen te nemen dan van de aanvoer af te zien omdat het contanten bespaart en kapitaal in China oplevert. De supercargo,' s moeten in het geheim de koperkwestie onderzoeken en Batavia hierover berichten. Batavia heeft gelast » 
De handel tussen Surat en China gaat buiten Jacob Akersloot c. s. om en wordt aan commandeur Pieter Hendrik van Nimweegen en koopman Eijso de Went overgelaten. Zij moeten elkaar wel behulpzaam zijn. Batavia heeft een en ander vastgelegd, o. a. over » 
Ook heeft Batavia orders gegeven voor het verwisselen van de bemanning, m. n. van de Leiden en Sara Jacoba, en voor het verblijven van een van de kapiteins, kapitein-luite- 
nants of schippers op de rede om de wacht te houden. Eigen belangen moeten opzij gezet worden en de Suratse supercarga’s moeten met raad en daad bijgestaan worden , zelfs met geld. De scriba Fredrik Christiaan Roemer volgt een supercarga op bij overlijden , uitgezonderd commandeur Pieter Hendrik van Nimweegen. Mocht Van Nimweegen iets overkomen, dan wordt zijn taak overgenomen door degeen die in rang onder hem staat. De schepen moeten vroeg uit China vertrekken, de Leiden en Zaamslag tussen half december en half januari en de Sara Jacoba in de eerste helft van november. De cargo! s moeten eind februari vertrekken. Ze moeten dus niet het einde van de moesson afwachten \ gelijk met Wickenburg in ’t voorjaar 1 747 geschied en van gevaarlijk gevolg geweest is’. » 
Heren XVII hebben in 1747 terecht geklaagd over de vervalste afpacking ’ van de thee. De carga’s moeten hier goed op letten en van de acceptatie van goederen een ‘ resolutoi - re aantekening’ houden, waarbij duidelijk moet worden genoteerd of de ontvangst eenstemmig is gebeurd of niet. In dit laatste geval moet de partij die het er niet mee eens is een monster, verzegeld met haar zegelstempels, naar Batavia sturen. Het komt meer aan op de ‘ in - saam ’ dan op de aanbesteding. Over de inkoop van goud heeft Batavia gerecommandeerd » 
Als een van de vier schepen, nl. de Leiden, Zaamslag, Sara Jacoba en Patmos, niet in China komt opdagen moet aan de verzending naar Nederland de voorkeur worden gegeven en die naar Surat uitgesteld, » 
Heren XVII zijn over dit kantoor geïnformeerd als de Nieuwerkerk behouden is aangekomen met de brieven van het bestuur van 13 oktober. Tussen oktober 1747 en 7 juni 1 748 zijn 185. 395 lb tin, 514 reaal stofgoud en 1925 lb olifantstanden ingekocht. 47. 539 lb tin is met de Langewijk via Bengalen naar Surat gestuurd, 12. 856 lb met de Westkapelle naar Coromandel en 1 74. 022 lb met de Leiden naar China, » 
De post op Dinding is wegens het ongezonde klimaat verplaatst naar Perak. Na de bouw van de al lang door de vorst van Perak gewenste Compagniesvestiging in de monding van de rivier Perak is de levering van tin gaandeweg toegenomen. De post kan hier veel aan bijdragen omdat de vorst beter aan het nakomen van het contract gehouden zal kunnen worden en tegen de Buginezen van Selangor beschermd kan worden. Het bestuur vreest dat de nieuwe post aanleiding tot jaloezie bij anderen zal geven die hun koopwaar nu niet meer zo gemakkelijk kunnen ruilen tegen tin. Batavia zou graag zien dat het beter ging in Siak en de andere plaatsen aan de Maleise kust, » 
De lasten bedroegen in 1 146/41 ƒ 118. 185, de winsten f 108. 162, wat een tekort gaf van ƒ 10. 022. In 1 745/46 bedroeg het tekort f 7367 als gevolg van ƒ 130. 062 aan lasten en f 122. 694 aan winsten. Het tekort is dus gestegen met f 2655, » 
De winst op de verkoop van textiel en manufacturen is gestegen met f 11. 742. De verpachting van de boom is gedaald met 2950 rsd, » 
De domeinen zullen voortaan op 31 december verpacht worden , volgens de order van Batavia van vorig jaar. Batavia verwacht dat de weer opengestelde vaart tussen Java en de kusten rond Malakka de inkomsten van de boom zullen doen toenemen. Mogelijk zal de handel op Pegu en Ava hier ook aan gaan bijdragen. Vooralsnog valt er in deze rijken weinig te handelen. Het bestuur meldt hierover » 
Afgewezen wordt het verzoek van hoofdadministrateur Pieter van Heemskerk f) 
Batavia heeft het bestuur aangeraden de honing van Johore ertoe te brengen de 70 a 80 goed bewapende vaartuigen , die hij , onder voorwendsel van het verdrijven van de Buginezen uit de tingebieden Jaarna j aar aanhoudt, af te danken. Ze leven van roof en veroorzaken veel overlast op Java. » 
De vestingwerken verkeren in goede staat. Batavia heeft 8000 Ib buskruit gestuurd. Het garnizoen bestaat, naast de 60 man in Perak, uit 364 koppen, voldoende om elke aanval af te slaan. Het verzoek van gouverneur Willem Bernard Albinus om ‘dimissie vandaar mits tijdsexpiratie’ is afgewezen omdat zo min mogelijk veranderen het beste is voor de Compagnie. Predikant Firardus Brouwer mag op zijn verzoek naar Batavia terugkeren. Door het tekort aan leraren is de vacature nog niet vervuld Brouwer was de enige predikant in het gouvernement. De commandant van Dinding, Mighiel Viert, is wegens ‘ buytensporig ’ gedrag gedegradeerd tot soldaat. De gewezen secretaris van justitie, Daniël Arends, is wegens het verkwisten en verduisteren van geld gedeporteerd. Hij mag nooit meer voor de Compagnie werken. 
Met de Sijbekarspel, bestemd voor Bengalen, en met de Schonauwen heeft Batavia koopwaar en benodigdheden gestuurd t. w. v. ƒ 264. 911, In missive XXX bedraagt de lading van de Sijbekarspel ƒ 142. 333 (fol. 34r), van de Schonauwen ƒ 131. 356 (fol. 34v), samen ƒ 273. 689. » 
Batavia bericht » 
Men hoopt dat de vorst voortaan beter zal gehoorzamen. » 
Batavia blijft hopen op succes. Er is weinig kamfer en benzoë ingekocht te Baros, » 
Er is weinig verkocht in 1 146/47. De winsten bedroegen de eerste zes maanden van 1 74 7/48 f 9683 minder dan de eerste zes maanden van 1 746/4 7, ondanks het feit dat op 
textiel 50 en 51% winst is geboekt en op de overige koopwaar 118 en 149%. Het bestuur noemt als oorzaak de in de benedenlanden voortwoekerende kinderpokken waardoor de bovenlanders afgeschrikt worden. De winsten bedroegen in 1 746/47 f 70. 415. Het bestuur heeft verzuimd f 72 aan pacht voor de Salidase mijnen op te geven wat de winsten brengt op ƒ 70. 487. De lasten bedroegen f 103. 615, f 9966 minder dan in 1 745/46. De lasten zouden gedaald zijn tot f 87. 299 als ervan afgetrokken mocht worden de afschrijving van f 16. 316 wegens de eerder verongelukte brigantijn, » 
Het bestuur hoopt dat met het ophouden van de ziekte de handel zal opbloeien. Batavia roept het bestuur op zoveel mogelijk te bezuinigen, de handel te stimuleren, de koopwaar zo snel mogelijk af te zetten en smokkel tegen te gaan. Het mingehalte op het naar Batavia gestuurde goud moet door de betrokkenen vergoed worden. Batavia is onaangenaam getroffen door het feit » 
Over de geschenken meldt Batavia » 
Batavia heeft ds. Grise gestuurd. De reparaties te Padang, Pulau Tjinkuk en in andere residenties moeten spaarzaam en goed gedaan worden. Batavia heeft zoveel benodigdheden gezonden als men kon missen. Tevens heeft men schrijvers en ambachtslieden gestuurd. Op het verzoek om militairen en zeevarenden kon Batavia niet ingaan. De sloep Eva Susanna en de pantjalang Achilles zijn gestuurd om te helpen bij het laden en lossen van de schepen waardoor deze zonder tijdverlies verder kunnen varen , en om te patrouilleren waardoor smokkel wordt tegengegaan. Dit laatste is van groot belang » 
Govert van der Hoeven volgt de overleden Jean Estienne Lafarque op als eerste administrateur van Padang. Fredrik van de Wal is benoemd tot tweede administrateur Lp. v. Thymon Pieter van Herseele wiens provisionele aanstelling als hoofd van Pulau Tjinkuk is goedgekeurd. Assistent Van Velsen is teruggestuurd als tweede resident van Pulau Tjinkuk in plaats van Willem van Rijn , die in Batavia op werk moet wachten. Het bestuur heeft in de brief van 14 januari gereageerd op de opmerkingen van Heren XVII over het aandoen van Sumatras Westkust door de sloep Talmerijen. Batavia heeft brieven d. d. 3 mei en 7 en 10 september naar Padang gestuurd. 
Batavia heeft al geschreven over » 
De Compagnie heeft de afpersing van de onderkoning gevoeld » 
Batavia heeft deze gevallen onderzocht en als onvermijdelijk gepasseerd, » 
De lasten te Kasimbazar zijn gedaald met f 1 183 tot f 19. 261 in 1 746/47. » 
Batavia hoopt » 
Over het beweerde verbreken van het vorige contract door de Engelsen kan Batavia alleen melden » 
Het kan niet anders of de handel vervalt en de leveranties komen stil te staan , zoals het bestuur Heren XVII heeft geschreven in de brief van 15 januari. Batavia hoopt dat het bestuur in ieder geval drie retourschepen kan sturen, » 
Het bestuur moet ervoor zorgen dat de Compagnie zich handhaaft tussen de groten en dat de handel weer gaat bloeien. De lasten zijn in 1 746/47 gestegen met ƒ 128. 458 , de winsten met f 69. 411. Het tekort is toegenomen met f 45. 965 tot f 215. 221. Zuinigheid is geboden , m. n. door het achterwege laten van nieuwigheden die de deur openen tot knevelarij door de regenten. Batavia heeft daarom het voorstel afgewezen » 
Over Banquibazar en over het afmaken van de tol op de Nederlandse particuliere handel voor 62. 000 ropia is in geheime brieven gecorrespondeerd » 
Vandaar met de Ouwerkerk en Leeuwerik brieven ontvangen van 23 en 30 oktober 1747 en van 1 8 november via Ceylon. De Westkapelle heeft een brief van 2 1 mei 1 748 aangebracht, evenals 1184 pakken textiel t. w. v. ƒ 488. 475. Batavia heeft gestuurd:» den 5e junij per Schakenbosch aan coopmansz. ƒ 53. 235, 10, - 
De Nieuw stad en Kleverskerke doen Coromandel aan op weg naar Bengalen. Hier is niet bijgerekend wat de Schellag uit Japan zal aanvoeren, nl. 5000 kisten staafkoper en goud In 1747 zijn 4956 pakken textiel ingekocht, 910 meer dan in 1 746 en dat ook nog voor een lagere prijs. Over de grootspraak in de particuliere brief van 28 februari 1747 van 
gouverneur Galenus Mersen en gewezen secunde George Tamo Falk , nl. dat men vier scheepsladingen textiel zou hebben kunnen bemachtigen als men geen gebrek aan contanten zou hebben gehad, is Batavia niet te spreken. Het bestuur had er beter aan gedaan krediet te zoeken dan Heren XVII geen textiel te sturen. Batavia heeft het besluit goedgekeurd betreffende de inkoop, aanbesteding en het sluiten van de contracten te Pulicat, » 
Batavia gelast het bestuur » 
Over de schulden van de kooplieden meldt Batavia » 
De schuld van de kooplieden te Sadras is verminderd van 2263 pagode tot 1 733 pagode. Men moet er goed op letten of de kooplieden die te Jagannathpur gearresteerd en nu vrijgelaten waren, ooit weer in staat zullen zijn hun schuld van 1392 pagode, waarvoor het gewezen opperhoofd Thomas Dirksz, Vrijmoet zich had verbonden , af te lossen. » 
Het bestuur moet dit voortaan in overweging nemen. Men heeft eindelijk zulke stempels verkregen » 
Het munten voor particulieren loopt goed. Er zijn 116. 000 pagoden voor rekening van particulieren geslagen. De verwachtingen zijn goed » 
Batavia acht het niet raadzaam er zoveel geld aan te besteden omdat het niet zeker is of de muntgerechtigheid jaarlijks zoveel zal opleveren als het bestuur verwacht. Het is een goede zaak als de inlandse regering aan de munt blijft deelnemen omdat zij dan uit eigenbelang het werk zal bevorderen. Op verzoek van het bestuur heeft Batavia met de Brouwer essayeur Jacob Leonard Topander gestuurd als vaste gecommitteerde van de munt te Nagapattinam. Het bestuur mag nog een van de schrijvers als zodanig aanstellen. Aan de roof op Delft door enkele bewoners van Thanjavur kan niets meer gedaan worden. Als men wraak had willen nemen zou dit meteen door Ceylon gedaan moeten zijn. Het is goed dat het bestuur het gelaten heeft bij het aanbod van het hof van Thanjavur om voor de twee gedode hengsten en voor wat verder geroofd is 500 pagode te betalen. De kwestie is niet belangrijk genoeg om erdoor in onmin met het hof te raken. Het bestuur mag zich niet met de strijd tussen de regenten bemoeien maar moet zich neutraal opstellen. Dit laatste is gebeurd bij het verzoek om hulp aan het personeel te Bimlipatam door prins Visia Ramarasu tegen de nawab van Srikakulam Codja Ibaha Doelachan. Geschenken mogen niet te snel worden gegeven omdat de regenten altijd een reden kunnen bedenken waarom zij er aanspraak op maken. Dit geldt m. n. voor vorsten die onder een ander gebied vallen. Zo heeft Batavia goedgekeurd dat het bestuur de thevar van Kotta bij zijn huwelijk met de dochter van de thevar van Udea met een geschenk heeft vereerd ‘ vermits dien bosheer op Ceylon met de Compagnie in goede vrindschap leefde’, maar dit moet geen gewoonte worden. Aan de geschenken is in 1 746/47 f 13. 871 in- en f 18. 715 verkoopsprijs uitgegeven, dw. z, ƒ 729 meer in- en f 191 minder verkoopsprijs dan in 1 745/46. De bedragen zijn veel hoger dan vroeger. In 1 745/46 zijn ze met f 2082 in- en f 3986 verkoopsprijs gestegen. De bedragen mogen afgeschreven worden omdat Batavia ervan uitgaat dat de geschenken noodzakelijk zijn geweest. De afzet van Japans staafkoper en van koopwaar, m. n. specerijen en peper, is net als in 1 745/46 niet 
goed geweest. Toch gaat Batavia niet in op het voorstel van het bestuurde peperprijs te verlagend 
Evenmin gaat Batavia in op het voorstel » 
Batavia keurt goed » 
Op verzoek van het bestuur mag een phaar gekocht worden. Batavia stemt in met » 
Op calaturshout mag niet meer af geschreven worden dan 4 %, waarvan 2% voor het verlies bij het zagen. Batavia keurt niet goed » 
Batavia is ontevreden over het feit de negotieboeken van 1 745/46 pas op 7 december 1747 met de Leeuwerik ontvangen te hebben, en staat volledig achter de door het bestuur opgelegde straffen. Secunde Arnoldus Oosterharen is uitzijn ambt gezet en secunde Johannes Dormieux is tot een boete van drie maanden gage veroordeeld De Hoge Regering hoopt dat dit voorbeeld het personeel van de onderkantoren zal aansporen hun negotieboeken bijtijds naar het hoofdkantoor te sturen zodat het bestuur de boeken aan het begin van het jaar via Ceylon of rechtstreeks naar Batavia kan zenden. De boeken van 1 746/47 zijn op tijd ontvangen. De winsten bedroegen in 1 746/47 ƒ 693. 063, de lasten f 370. 078, d. w. z. een overschot van f 322. 985. Het overschot is t. o. v. 1745/46 gedaald met f 132. 456, en van 1 745/46 t. o. v. 1 744/45 met f 55. 270, dw. z in twee jaar een daling met f 187. 726. De belangrijkste oorzaak is de strijd te Coromandel tussen de Europese mogendheden die de vaart en afzet in het binnenland hindert. Het bestuur heeft gelast de gracht rond het kasteel 
uit te baggeren , de tien zinkpotten te maken opdat niet opnieuw het vuilnis van het kasteel de gracht in stroomt , en het zeehoofd te repareren. Afgeschreven mag worden wat in 1746/47 op de ‘ timmeragiereekening is verguastereert geworden, nl. ƒ 16. 142 ofwel f 7337 minder dan in 1 745/46. De voorraad buskruit te hl agapattinam bedroeg op 31 augustus 1 746 slechts 1 14. 894 Ib. De onderkantoren waren wel goed van buskruit voorzien. De kruitmolen moet blijven draaien om de buren, indien nodig, buskruit te kunnen leveren. De genoemde hoeveelheid is te gering voor eigen gebruik, gezien de huidige wijze van oorlog voeren. De domeinen en inkomsten van de Compagnie te Nagapattinam zijn op 3 1 augustus 1747 verpacht voor 6456 pagode ofwel f 30. 990, d. w. z, een stijging met 935 pagode ofwel f 4489. De inkomsten te Palicol en Contera zijn verpacht voor 287 pagode, een daling met 14 pagode. » 
Batavia heeft aanmerkingen op » 
Batavia heeft het bestuur hierover duidelijk zijn mening gegeven, » 
Het bestuur heeft Heren XVII antwoord gegeven op de geschriften met klachten van de Franse controleur voor de Franse compagnie wegens het belemmeren van de handel te Coromandel, en op het door Heren XVII gegeven bericht daarover aan Haar Hoogmogende onzen souverain. Batavia reageert op de berichten over de staat van het garnizoen door het sturen met de Waakzaamheid van 1 kapitein, 1 luitenant, 1 vaandrig, 2 sergeanten, 3 korporaals, 1 tamboeren 60 Europese soldaten. Op voordracht van het bestuur heeft Batavia de volgende sergeanten bevorderd tot vaandrig: Stanislaus, Boes, Ernst Hendrik Swarts, Hermanus Kersseboom, Michiel Visscher en Eldert van Vlooten. Zij moeten de open offtciersplaatsen in het halve bataljon innemen. » 
Vijf gegageer den krijgen weer een j aar gage. Op 18 juni 1 748 heeft Batavia » 
De sinds zijn terugkeer naar Batavia als gezaghebber van Bantam aangestelde hoofdadministrateur van Nagapattinam George Tamo Falk is opgevolgd door eerste pakhuismeester Pieter van Son met de titel van secunde. Secretaris David Coenraad Vick volgt Van Son op en wordt op zijn beurt vervangen door onderkoopman Philippus Frangois Cort. Casparus Lons is benoemd tot hoofd van Machilipatnam , boekhouder Abraham van den Casteele tot hoofd van Jagannathpur en onderkoopman Lubbert Jan van Eek tot hoofd van Porto Novo. Casparus Lons , voormalig hoofd van Pulicat , wordt opgevolgd door Steven Vermont , fiscaal van Nagapattinam, die op zijn beurt wordt vervangen door onderkoopman Hendrik Dubon. Batavia heeft enkele wijzigingen aangebracht in de voorlopige plaatsing van personeel omdat men al besluiten had genomen zonder het bestuur die te kunnen berichten , » 
Coromandel op nader advies. Op 7 en 20 december 1 748 zijn de Waakzaamheid en Beukestijn gearriveerd. De Waakzaamheid had raad extraordinaris en gewezen gouverneur van Coromandel Galenus Mersen aan boord, alsmede 1212 pakken textiel en andere koopwaar, samen t. w. v. ƒ 450. 838. De lading van de Beukestijn bestond uit 7 50 pakken textiel t. w. v. f 347. 778. De Schakenbos is op 16 december aangekomen van Noord-Coromandel met 1325 pakken textiel en wat koopwaar, samen t. w. v. f 418. 830. De brief van het bestuur d. d. 25 oktober meldt dat de Nieuwstad en de Brouwer, beide rechtstreeks uit Batavia, en de Sijbekarspel, via Sumatras Westkust op weg naar Bengalen, te Coromandel zijn gearriveerd. De Sijbekarspel wilde horen hoe het met de volgens geruchten daar rondzwervende Franse vloot stond. Tevens zijn aangekomen de Hof van Delft die gouverneur Librecht Hooreman heeft overgebracht, de Beukestijn uit Mokka, » 
Aangezien de Waakzaamheid niet in staat was de voorradige retouren in te nemen had het bestuur besloten met de sloep van Trincomale 1 75 pakken textiel naar Mannar te 
sturen en met het jacht Geertruida 433 pakken naar Galle, opdat deze pakken met de van Ceylon vertrekkende retourschepen naar Nederland vervoerd zouden worden. De inkoop van textiel voor 1 748 was redelijk, ondanks de oorlogen. Het bestuur denkt dat te Nagapattinam al de aanbestede textiel verkregen zal worden. Te Porto Novo hadden de handelaren vrij goed gespeculeerd zodat het leveren van de gevorderde ruwe en gebleekte grove textiel weer op gang kwam. Men had bovendien 60 pakken textiel in voorraad die in het najaar van 1747 geleverd waren voor 1747 maar toen niet meer verstuurd hadden kunnen worden. Te Sadras was de verwachting goed. De aanbesteding was zelfs tegen een lagere prijs gedaan. Over de te Pulicat aanbestede textiel was men minder positief hoewel men hoopte toch nog driekwart te verkrijgen. Volgens de brief van het personeel van Machilipatnam van 1 0 oktober 1 748 , die met de Schakenbos naar Batavia was verstuurd, was de inkoop van textiel gering. Te Palicol en Jagannathpur was de situatie hetzelfde. Het bestuur schrijft de slechte resultaten toe aan het gebrek aan contanten en het onvermogen van de kooplieden. Men heeft slechts 41. 000 pagode kunnen lenen, en dat nog tegen 12% per jaar. Toch denkt het bestuur dat de inkoop voor 1 748 groter zal zijn dan voor 1 747. De afzet van koopwaar is beter geweest dan in 1 74 7, m. n. van fijne specerijen. De afzet van Japans staafkoper was tegengevallen. De bovenlandse kooplieden uit Cangiwarom en Lallapette waren nl. met een redelijk deel van het staafkoper blijven zitten. Volgens geruchten hadden de kooplieden het koper inmiddels verkocht en lieten ze zich weer aan de kust zien, m. n. in Porto Novo waar de afzet van staafkoper en andere koopwaar goed op gang zou zijn gekomen. Tot 1 augustus 1 748 heeft de afzet van koopwaar te Coromandel slechts f 547. 070 winst opgeleverd. De winst overtreft die van 1 746/47 niet ver, tenzij in augustus zeer veel is verkocht. Zuid-Coromandel heeft weinig last gehad van de inlandse regering. » 
Het bestuur heeft Batavia geïnformeerd over » 
Batavia wacht af wat Marten Wouter Tempezel hiertegen in te brengen heeft. Ceylon Vandaar brieven ontvangen van 18 maart en in juni van 6 mei 1 748. Batavia meldt dat » 
Batavia heeft op de brief en het geschenk van Kandy, gebracht door drie gezanten, een gepast antwoord gegeven in de vorm van een brief en een tegengeschenk, meegegeven aan de tweede gezant, Dornagamme, en de derde gezant, Wilbagiddere, » 
In Madurai blijft het onrustig. Het bestuur bericht » 
Bij het nakijken van de vorige stukken was gebleken dat bij de parelvisserij van 1 708 de thevar 60 vrije stenen was toegestaan. Batavia heeft daarop het bestuur gemachtigd de thevar een geschenk t. w. v. die 60 vrije stenen te geven om hem in dat opzicht tevreden te stellen. Als dit niet helpt moet men middelen bedenken om hem te beteugelen, » 
Het compliment van de sultan van de Malediven is met gelijke beleefdheid beantwoord. Een moors onderdaan van de vorst van Thanjavur heeft met enkele manschappen Delft overvallen. De bewoners zijn mishandeld en beroofd De vorst heeft als enige genoegdoening de drie meegenomen soldaten, de vier kettinggangers en twee van de vier gestolen springhengsten teruggegeven. De twee andere paarden zouden zijn gestorven. Het bestuur is teruggekomen op het besluit tot represailles omdat Coromandel nadelige gevolgen voorde kust verwachtte. Het is afwachten of de vorst nog enige genoegdoening zal willen geven op de nadere aandrang van het bestuur te Nagapattinam. In het vervolg moeten dergelijke aanvallen op heeter daad’ en < op de best doenelijkste wijse’ afgehandeld worden. Men gaat door met de land- en thombobeschrijving. De nely- en geldgerechtigheden zijn voor het grootste deel weer verpacht. Men is bezig de restanten van granen te laten invorderen. De onlusten zijn gedempt. Men is gerust op het hof van Kandy. » 
Batavia heeft met de Naarstigheid, bestemd voor Bengalen, een lading rijst gestuurd om de nood te lenigen. Tevens geeft men toestemming t. o. v. degenen die door een slechte oogst, overstroming of andere onvermijdelijkheid niet in staat waren de pacht te voldoen toegeeflijkheid te betrachten, » 
Voor de moelje van Galle heeft het bestuur gevraagd om een paar oude schepen. Batavia zal deze sturen zodra men genoeg mensen heeft om ze te bemannen. De Hoge Regering staat achter het besluit » 
Het doorgraven van Gangadawille met drie overhalen is af. Aan de grote tank is sinds vorig jaar niets meer gedaan. Batavia keurt de aan de onderkantoren gestuurde orders van het bestuur over het verstrekken van equipagegoederen goed. Doel van de orders is excessen tegen te gaan. Tevens stemt Batavia in met » 
De kooplieden in Madurai accepteren alleen oude pagoden en niet de nieuw ingevoerde Nagapattinamse pagoden. Het bestuur heeft er echter alle vertrouwen in dat dit zal veranderen omdat de nieuw gemunte fanums eerst ook niet geaccepteerd werden maar nu net zo gangbaar zijn als de fanums van het land zelf Ondertussen was Ceylon genoodzaakt geweest » 
De inkoop van textiel en katoenen garens te Madurai bedroeg in 1 146/4 7920 balen voor Nederland en 229 voor India. Daarmee was de eis van Heren XVII op 41 pakken textiel en 31 balen garens na voldaan. De aanbesteding voor 1 747/48 is gedaan op de voet van 1 746/47 waardoor men hoopt op een grotere inkoop. Er is geen reden om te twijfelen aan het volledig voldoen van de eisen als men maar beschikt over voldoende contanten. Mocht Ceylon een goede partij grove textiel boven de eis ontvangen dan hoeft men niet bang te zijn daarmee te blijven zitten omdat de afzet ervan goed is. De verkoop van koopwaar, ; behalve are ka, olifanten en paarden, is redelijk geweest. Op een bedrag van ƒ 402. 306 aan koopwaar is f 186. 760 winst geboekt, dw. z, f 16. 167 meer dan in 1 745/46. Batavia meldt dat » 
De ‘generaale verpagting heeft in 1 748 10. 334 rsd meer opgeleverd dan in 1 747. Het verheugt Batavia » 
De inkomsten zijn gestegen met f 1 93. 328 tot f 770. 703 in 1 746/47 , m. n. door de pacht van de parelvisser ij. De winsten uit de verkoop van koopwaar ; textiel, areka, olifanten en paarden bedroegen f 486. 356. De winsten en inkomsten samen bedroegen f 1. 257. 059, de lasten f 1. 248. 872, dw. z, een overschot van f 8187. T. o. v. 1 745/46 zijn de winsten en inkomsten gestegen met f 163. 698, de lasten met f 42. 118. De Compagnie heeft dus f 121. 579 winst geboekt vergeleken met 1 745/46. Vergeleken met de in de Ceylonse me- 
morie van 1740 gemaakte berekening liggen de winsten f 13. 705 hoger ; de lasten ƒ 248. 872. Het overschot zou veel groter zijn geweest als er net zoveel areka en textiel zou zijn verkocht als in 1 745/46. De pacht van de parelvisserij en de grotere afzet van areka, olifanten etc. moeten niet als gebruikelijke maar als toevallige winsten beschouwd worden. Ze zijn Ceylon niet eigen en er kan dus niet op gerekend worden. Het bestuur moet daarom blijven werken aan vergroting van de binnenlandse handel, vermeerdering van de essentiële inkomsten en verlaging van de lasten. Batavia verwacht dat het boekjaar 1 747/48 positiever zal worden afgesloten omdat de verpachting van de parelvisserij f 114. 000 meer heeft opgebracht. Batavia heeft » 
Batavia denkt dat het te wijten is aan de vele ziekte- en sterfgevallen door de kinderpokken en aan de grote droogte, waardoor de bast niet gemakkelijk van de stokken van de bomen geschild kon worden. Over dit laatste was al geklaagd. Het bestuur moet aandacht blijven houden voor de kaneel omdat Batavia voortaan weer jaarlijks 10. 000 balen geleverd wil hebben, » 
Batavia laat het aan Ceylon overeen besluit te nemen over de afschaffing van degeldkaneel Geldkaneel, kaneel dat tegen betaling wordt geschild. als men maar kans ziet ook zonder deze kaneel aan de eisen te voldoen. De Hoge Regering stemt in met de order om oplettender te zijn bij het kaneelproeven en om de jageros, die niet anders dan slechte kaneel hadden geleverd, terug te laten keren tot hun vorige verplichting. Er is slechts 3332 ammanam arekanoten verkocht, 15. 357 ammanam minder dan in 1 745/46 , als gevolg van het tekort aan en de hoge prijs van rijst te Coromandel Een grotere verkoop van arekanoten hangt dus niet af van Ceylon maar van ëen goeden tijd en de graagheid der liefhebbers’. Inmiddels is er geen tekort aan rijst meer, is de arekaoogst goed geweest en is de prijs van areka gestegen, wat hoop voor 1 747/48 geeft. Batavia heeft vorig jaar opheldering gevraagd over de arekahandel aan de oostkant van Ceylon. Het bestuur heeft toelichting gegeven, op basis waarvan Batavia erin heeft toegestemd de smokkelareka te verpachten » 
Men moet er scherp op toezien dat men niet bedrogen wordt. Het middel dient immers om smokkel te verhinderen. Er zijn 93 olifanten verkocht , inclusief de drie die als recognitie naarde vorst van Thanjavur zijn gestuurd, voor 43. 265 rsd. Hoewel er 18 minder zijn verkocht was het bedrag slechts 5 76 rsd lager doordien deselve kloecker en beter van gestalte waren. Elf olifanten zijn niet verkocht. Het gaat dus niet om het aantal maar om de bouw, » 
Het bestuur is ervan overtuigd dat de peperverbouw zal slagen, hoewel deze nog niet naar wens verloopt omdat de inlanders een hekel hebben aan nieuwigheden en » 
Batavia vraagt het bestuur te overwegen of door verpachting Lp. v. toezicht smokkel wordt tegengegaan, net als men bij de areka had voorgesteld. Het is goed dat de inlandse hoofden aangepakt worden wegens nalatigheid in de peperverbouw. Hun verzuim is immers de voornaamste reden van het gebrek aan ijver bij de gemeene ingesetenen. » 
Batavia heeft opnieuw de aanplant van sapanhout aanbevolen. Vorig jaar is al geschreven wanneer en hoe de bomen gekapt moeten worden. Er is 131. 322 lb koffie geleverd, een stijging met 6004 lb. Het bewijst dat de inlanders nog steeds graag hun bonen aan de Compagnie leveren. De parelvisserij te Arippu en Tuticorin is goed afgelopen. De pacht is betaald Begin 1 748 is de parelvisserij verpacht voor 246. 000 rsd , d. w. z. 114. 000 rsd meer dan in 1747. Ook in 1748 is de parelvisserij succesvol verlopen. Batavia verwacht dat er voor 1749 voldoende liefhebbers zijn, » 
Aangezien de omslag aanzienlijk vergroot wordt door het verdubbelen van het aantal duikers, acht Batavia het nodig dat de gouverneur en de gecommitteerden die speciale voordelen genieten van de verpachting, na het beëindigen van de visserij de zuiveringseed afleggen. Men wil niet dat » 
De steengroeven zijn ook dit jaar niet verpacht wegens gebrek aan liefhebbers. Iedereen is meer geïnteresseerd in de parelvisserij omdat die meer oplevert. Ceylon moet blijven proberen de steengroeven te verpachten. Om de godsdienst te bevorderen heeft Batavia ds. Siegbert Abrahamsz, Bronsveld naar Ceylon gestuurd » 
Batavia hoopt voortaan verschoond te blijven van zulke lastige verzoeken van de hofgroten. Over de weeskamer, het leprozenhuis, de diakonie en de buseruku-gieterij kan Batavia niets meer melden dan het bestuur al aan Heren XVII heeft geschreven. De koepeltoren van de kerk is af De batterij bij de berg Oenewatte, tegenover Galle aan de andere kant van de ingang van de baai, moet op de beste plaats gebouwd worden om de baai te dekken, d. w. z. op de door Ceylon in de resolutie van 2 september 1 747 genoemde plaats ofwel aan de waterplaats of zandbaai waar voorland genoeg is. De waterpas moet zo stevig gemaakt worden dat er ijzeren 24-ponders op geplaatst kunnen worden. De lijnbanen en kruitmolens moeten blijven draaien. De voorraad buskruit bedroeg op 30 november 1747 308. 414 Ib, veel te weinig in de huidige oorlogstijd. Ceylon moet in staat zijn niet alleen Malabar maar ook andere naburige kantoren buskruit te leveren als zij er gebrek aan hebben. Batavia gelast verder » 
Batavia hoopt dat Ceylon door het sturen van de Naarstigheid en de Immagonde met 461 last rijst redelijk voorzien is. Het bestuur moet in het vervolg maatregelen nemen om een tekort beter op te vangen. De pelmolen die wegens slechte staat stilstond is verkocht voor ƒ 518. Over buitenlandse schepen meldt men » 
Op 6 maart, 21 mei en 1 en 15 juni 1 748 zijn van Ceylon in Batavia aangekomen het fregat Adriana en de Vreeland, Patmos en Hogersmilde met brieven van 10 en 15 januari, 18 maart en 6 mei, » 
Batavia heeft slechts twee schepen, de Immagonda en de Fortuin, als retourschip via Ceylon gestuurd Zij hadden de onderlaag voor een derde schip dat Ceylon er zelf bij mocht voegen, aan boord. Het doet de Hoge Regering deugd dat Ceylon in staat bleek te zijn begin 1 748 zelfs vier retourschepen met een lading t. w. v. f 840. 31 7 te sturen. Op verzoek van het bestuur keurt Batavia goed » 
Hoofdadministrateur Jurgen van der Spar is door Heren XVII gepromoveerd tot raad van Indië. Hij is opgevolgd door negotieboekhouder Richard van Minne. Administrateur van Jaffna Johannes van Santen volgt de dessave van Colombo, Van Ranzouw, op die verlost is naar Batavia. Opperkoopman Elbert Clermond is aangesteld als administrateur van Jaffna. Het gewezen hoofd van Mannar, Jacobus Bouwman, is benoemd tot secunde van Trincomale, de winkelier van Colombo, Cronenberg, tot hoofd van Mannar, onderkoopman Liebeherr tot winkelier van Colombo, gezaghebber van Galle, Gerard Johan Vreelandt, tot commandeur, en equipagemeester van Colombo Jonas Aurelius tot kapitein-luitenant-ter-zee. Sjahbandar en ontvanger van ’s Compagnies domeinen Joachim Ertman Swalbe is bevorderd tot onderkoopman. Uit Batavia naar Ceylon vertrokken waren het hoofd van Trincomale, Lucas Decker, en de dessave van Matara, Casparus de Jong. Door het stranden van de Oud Berkenrode zijn zij in Batavia teruggekomen in afwachting van een nieuwe gelegenheid. Elbert Clermond, kapitein Jochem Amels en de tot negotieboekhouder van Colombo aangestelde koopman Pieter Harmensz, zijn naar Ceylon gestuurd, evenals onderkoopman Johannes Blaauwsteyn, in afwachting van werk. Koopman Noël Anthon Lebek mag naar Batavia terugkeren. De Hoge Regering gaat akkoord met de aanstellingen van de door Ceylon genoemde officieren. Batavia heeft het bestuur geantwoord in brieven dd 4 januari, 3 mei, 3 1 juli en 2 oktober. Men verwijst naar het antwoord dat Ceylon Heren XVII zal geven op hun opmerkingen over de steenbakkerijen en het uitroeien van de wilde peper. Het uitroeien kan nooit volledig gebeuren omdat de ranken van de wilde peper zowel in de bossen van de Compagnie als de bossen van de koning overvloedig aanwezig zijn » 
Ceylon op nader advies. Op 16 december is de galjoot Vesuvius vandaar aangekomen met een brief dd. 23 oktober. Het hof van Kandy gaat door met het helpen van de noodlijdende bewoners van de benedenlanden. Van de twee met de Immagonda vertrokken gezanten van de koning is de tweede gezant onderweg aan de kinderpokken overleden, evenals enkele lagere priesters en bedienden. De derde gezant, Wilbagiddere, is ook ziek geweest maar hersteld. De gouverneur heeft een en ander al aan de hofgroten gemeld. De thevar van Kotta is in oorlog met Thanjavur. De vorst van Travancore heeft enkele gezanten gestuurd met wie de gouverneur enkele zaken heeft besproken. De kinderpokken en een ‘pestilentiaale koorts ’ heersen nog steeds. Velen zijn gestorven. De hongersnood als gevolg van het drie jaar achtereen mislukken van de oogst heeft ook vele mensen het leven gekost. De gebieden van de Compagnie staan er slecht voor. Hoewel de ziekte afneemt zijn veel mensen te 
zwak om hun land te bebouwen of de verplichte dienst te verrichten. De land- en thombobeschrijving heeft daardoor een tijdlang stilgestaan. » 
De verwachting van de textielinkoop op de kust van Madurai is goed. Men gaat beginnen met het munten van fanums. Het aantal kaneelschillers is door sterfte aanmerkelijk verminderd. Velen zijn nog zo zwak dat ze niet naar de bossen gestuurd konden worden. » 
Batavia zal zo snel mogelijk rijst sturen. 
In een geheime brief dd 18 oktober 1 748 heeft Batavia Heren XVII bericht over de besluiten met betrekking tot de vorst van Travancore en over wat aan het bestuur en de gouverneur van Ceylon, J. V Steijn van Gollenesse, is geschreven. De linies van Quilon zijn veroverd door Travancore. De vorst is verjaagd en gevlucht naar het hof van Cochin, » 
De derde prins-regent van Vadakkumkur heeft f 3000 van de schuld van het rijk voldaan en heeft beloofd de resterende f 14. 973 ook te betalen. De posten Badiattie en Parottie zijn opgeheven omdat ze weinig peper leverden en ‘buyten defensie’ waren. Batavia heeft aanbevolen het pepercontract met Vadakkumkur tot het leveren van 1. 000. 000 Ib te vernieuwen. Aangezien het voldoen van deze hoeveelheid onwaarschijnlijk is, is het beter met het bedingen van een kleinere hoeveelheid een redelijk aandeel te hebben dan met een groote vertoning een sober aandeel’. » 
De peperinkoop in 1747 bedroeg 824. 715 Ib. Het bestuur moet de vorst van Travancore overreden een grote hoeveelheid peper te leveren om zo zijn schuld van 1. 707. 703 Ib te verminderen , en de vorst van Cochin, andere vorsten en kooplieden aansporen hun peper hoofdzakelijk aan de Compagnie te verkopen. De verhoogde prijs van 60 d 64 ropia per kandij l is in de smaak gevallen. De inkoop van textiel is niet verder gekomen » 
Op de vraag van Heren XVII heeft Malabar in 1747 5000 Ib cardamom gestuurd en voor 1 748 5000 Ib besproken. Batavia heeft het bestuur aanbevolen » 
De inkomsten zijn gestegen met f 6547 tot ƒ 58. 734 in 1 745/46. Over de vrije vaart heeft Batavia vanwege het ‘ misselijk begrip' van het bestuur, afgezien van wat in de brieven van 24 september 1 745, 29 september 1 746 en 26 september 1 747 stond, nadere orders gegeven, nl. » 
Batavia heeft geordonneerd de Fransen als vijand en de Engelsen als vriend te beschouwen. Met de Engelsen moet overlegd en uitgevoerd worden wat de Fransen schade toebrengt. Malabar moet Ceylon om een dominee vragen omdat Batavia geen geschikt persoon voorhanden heeft. De Hoge Regering heeft gepasseerd » 
De ingestorte muur van het contrescarp van fort Quilon mag weer opgebouwd worden in de verwachting dat op het bedrag van f 2789 dat daarvoor nodig zou zijn flink zal kunnen worden bezuinigd , » 
Van de 48 man die met de Hervatting gestuurd wordt, dient 24 man ter aflossing. Het is ondui¬ delijk of de resterende 24 man ter versterking dient of naar elders gaat. 
Van 1 januari 1747 tot 1 maart 1 748 zijn 87 Europeanen en Aziaten gedeserteerd. Het bestuur schrijft dit te gemakkelijk aan de verleiding door Travancore toe. Als tweede reden noemt Malabar het ongenoegen bij degenen die hun verlossing niet verkrijgen en als derde reden de ontevredenheid bij degenen die door het in Batavia achterblijven van hun afgesloten soldij rekeningen hun ‘volle goede maanden’ niet uitbetaald krijgen. Ook zonderde verleiding door Travancore zijn de tweede en derde reden voldoende om te deserteren. Het steekt Batavia dat Malabar zo rustig schrijft over het feit dat alle deserteurs in Travancore belanden en dat de vorst inmiddels gehele compagnieën Europeanen en Baliërs in dienst zou hebben. Als het waar is heeft er nog nooit zon formidabel corps Europese militairen onder leiding van een inlandse vorst gestaan. Het zou dan alle aandacht verdienen. Batavia gaat er echter van uit dat Travancore het kanaal is waarlangs de deserteurs naar de Engelsen Fransen en andere Europeanen vervoerd worden. Het verwondert Batavia dat men niets aan de twee andere oorzaken heeft gedaan » 
Batavia is het er niet mee eens dat de koopman Ezechiël Rabbi de 400 kisten Japans staafkoper die aan boord waren van de door de Angrianen overmeesterde boten Coylan en Zwijndrecht t. w. v. f 41. 040 moet vergoeden. Rabbi heeft de gouverneur-generaal een bezwaarschrift, waarin de koopman verwijst naar een nog niet ontvangen verzoekschrift , gestuurd waarop de Hoge Regering heeft besloten » 
Malabar op nader advies. Op 7 december 1 748 is de hoeker Vesuvius met een brief van Malabar dd 23 april 1 748 van Ceylon in Batavia aangekomen. Sinds 31 januari 1 748 zijn 9329 Ib kruidnagels, 3946 Ib muskaatnoten en 907 Ib foelie aan de aangekomen zes vaartuigen van de Bombarras verkocht. Hoewel dit een redelijke verkoop was had Batavia graag gezien dat meer verkocht was. Op 31 maart lagen nog in de pakhuizen » 
Verkoop zou contanten hebben opgeleverd. Half april bedroeg de voorraad slechts f 50. 401 aan contanten en van Ceylon, Coromandel ofSurat viel geen hulp te verwachten. Malabar heeft voorgesteld » 
Batavia heeft het verzoekschrift van Ezechiël Rabbi Lv. m. de 400 kisten koper ontvangen. Volgens het bestuur is zijn verhaal waar. Dit zou betekenen dat de kwestie in zijn voordeel zou uitpakken. Nog eens elf militairen zijn gedeserteerd. Twee deserteurs zijn gepakt. De desertie moest worden toegeschreven aan baldadigheid Zodra de deserteurs bij de Engelsen waren hadden ze er spijt van. In tegenstelling tot wat het vorige bestuur had beweerd kwamen de deserteurs niet bij de vorst van Travancore maar bij de Engelsen terecht. Batavia had dus gelijk. Over de Fransen bericht men dat » 
De Westkapelle en Hogersmilde zijn naar Surat vertrokken met brieven van 20 september en met een lading t. w. v. f 254. 330, ondanks ongunstige berichten. Het personeel heeft ruzie gekregen met de inlandse regering, misschien door toedoen van jaloerse concurrenten, wat afgeleid kan worden uit de brief van 1 9 maart 1 748 via Ceylon. Op 7 december heeft Batavia met de Waakzaamheid via Coromandel brieven ontvangen d. d 8 mei, 1 en 8 juni, 30 juli en 5 september 1 748. De brieven kwamen te laat om dit jaar maatregelen te nemen. Pas in 1749 zal over Surat vergaderd worden. De revolutie met alle gevolgen van dien is ontstaan » 
Batavia zet vraagtekens bij het nakomen van de beloften. Volgens de brief van 5 september 1 748 was het nog rustig in Surat, maar het bestuur verwachtte elk moment nieuwe onlusten , » 
Ondanks de onlusten was de verkoop van koopwaar redelijk geslaagd, » 
De lading van de Langewijk is voor het grootste deel verkocht. Het restant bestond uit 500 canasters poedersuiker, 1 0 sokkel foelie, 50. 000 Ib Japans staafkoper en wat ongewilde koopwaar. Als de ladingen van de Westkapelle en Hogersmilde ook goed en snel verkocht worden kan het bestuur met de aldus verkregen contanten en met wat men nog aan contanten heeft verdergaan met de redelijk verlopen inkoop van retourgoederen. Ondanks de oorlog had men het grootste deel van de goederen ontvangen, de meeste tegen een lagere prijs, enkele tegen een hogere dan in 1 747. Batavia is er zeer over te spreken dat in 1 746/47 een overschot van f 518. 302 is bereikt, ciw. z, f 151. 600 meer dan in 1 745/46. De winsten bedroegen f 626. 454, de lasten f 108. 152. Batavia moet helaas melden dat » 
De Oostkapelle is op 12 september 1 747 in Surat aangekomen, op 21 oktober naar Malabar vertrokken, op 28 februari 1 748 volgeladen met diverse goederen teruggekeerd naar Surat en op 8 mei via Tuticorin naar Bengalen vertrokken. De Leiden is op 4 november 1747 in Surat aangekomen en heeft wegens de onlusten geen extra reis naar Ceylon of 
Cochin gemaakt. Op 19 maart 1 748 is het schip met goederen t. w. v. f 1 1 2. 1 1 3 vertrokken naar China via Malabar en Ceylon waar de voor China gereedliggende goederen ingenomen moesten worden. Van het mogolse hof is het bericht gekomen dat keizer Mohammad Sjah is overleden en dat de kroonprins hem is opgevolgd onder de naam van zijn grootvader, Bahadur Sjah. Surat verwacht veel van zijn bewind Over de voorstellen van het bestuur in de geheime brief van 8 mei, nl. om een expeditie tegen Bassein te houden en om een bepaald stuk land te verkrijgen van het hoofd der Marathas, Souraadja, en over enkele voorstellen in de andere brieven, m. n. om een nieuwe loge van steen te bouwen, zal Batavia pas in 1 749 vergaderen. 
De Beukestijn, midden 1747 via Nagapattinam naar de Rode Zee vertrokken, is op 19 december 1 748 vandaar via Coromandel in Batavia teruggekeerd, net op tijd om kort verslag te doen van de verrichtingen van de commissianten Pieter Hendrik van Nimweegen en Pieter van Jongstal. Een kopie van hun rapport zal Heren XVII zo snel mogelijk toegestuurd worden. Op de verkochte koopwaar is f 125. 489 winst geboekt, ofwel 94%. De specerijen hebben de meeste winst opgeleverd, maar ook de andere produkten zijn winstgevend geweest. De vaart op Mokka moet dus niet gestaakt worden, indien men maar elk jaar een schip kan sturen en bekwame commissianten kan vinden. Het hangt voornamelijk van hun ijver af hoe de uitslag is. Volgens Van Nimweegen en Van Jongstal is het het beste een goed gesorteerde lading van peper, suiker, tin, ijzer ; staal en specerijen te sturen, m. n. kruidnagels waarvan de afzet van de andere produkten sterk afhangt. Batavia hoopt door grote kruidnageloogsten in staat te zijn van tijd tot tijd grotere hoeveelheden naar Mokka te sturen zonder Heren XVII en de andere kantoren om de west te kort te doen. » 
In de vergadering over Mokka zal Batavia beslissen over de schadeloosstelling en over het feit of men de commissianten provisie zal geven over deze inkoop die volgens de instructie beneden de 11 stuiver per pond moest liggen. Men bericht dat » 
Wat betreft de handel te Jedda hebben de commissianten opgegeven welke produkten het meest gevraagd zijn en voor welke prijs ze verkocht worden. Batavia komt op dit onderwerp terug. Men meldt dat bovengenoemde Wouter Tempezel » 
Een kopie van het vertoog wordt aan Heren XVII gestuurd, evenals de verklaring, vergezeld van enkele getuigenissen, die door de fiscaal van Nagapattinam, Steven Vermont, aan de Raad van Justitie aldaar is gegeven. Deze Raad van Justitie achtte het niet raadzaam de Beukestijn langer aan te houden en heeft de zaak naar Batavia verwezen. Men zal de zaak onderzoeken en schuldigen straffen. 
Gamron Batavia had gehoopt n. a. v. de belofte van het bestuur in de brief van 22 december 1747, verstuurd met de Nieuw Walcheren, de ‘ genera ale advijsen’ op tijd voor het verstu- 
ren van deze generale missive te ontvangen met de Huis ten Donk De Nieuw Walcheren is nog wel in Surat geweest, maar sindsdien heeft men niets meer van het schip vernomen. De brief heeft Batavia via Ceylon bereikt. Batavia heeft uit Coromandel, waar de Huis ten Donk is geweest en vanwaar het schip vertrokken is naar Bengalen, een brief van Gamron d. d. 25 maart ontvangen. Het bestuur beweerde dat men de adviezen nog steeds niet af had kunnen krijgen, maar men gaf Batavia de verzekering ze met de Lijdzaamheid, die toen nog uit Basra in Gamron werd verwacht, te sturen. Batavia deelt mee over » 
De onlusten hebben de handel geen goed gedaan. Het bestuur heeft een deel van de goederen van de Lijdzaamheid en de Nieuw Walcheren naar Basra en Surat moeten sturen omdat men geen kans zag ze te verkopen. Van het door Batavia gevraagde heeft men nog niets ontvangen. Het bestuur heeft wat koopwaar en specerijen gevraagd in de hoop dat de handel zal opleven en daarmee in ieder geval de onkosten kunnen worden vergoed. De lasten, inclusief Basra en Bandar Bushire, bedroegen in 1 745/46, afgezien van de post vergoedingen ad ƒ 35. 926, ƒ 113. 458. De winsten zijn gedaald met ƒ 9539 tot ƒ 159. 802. Het overschot bedroeg ƒ 10. 417. » 
Over de winsten in 1 746/47 heeft Batavia nog geen gegevens. Het bestuur heeft de negotie- en soldijboeken van 1 746/4 7 aangehouden omdat men nog bezig was met het corrigeren van de boeken van Basra die wemelden van de fouten. De schuld van de makelaars is gedaald van ƒ 276. 919 op 31 december 1 746 tot ƒ 243. 216 op 31 augustus 1 74 7. De ma- 
kelaars hebben beloofd te zullen betalen ‘ bij een florisanten tijd’. Het bestuur heeft na goedkeuring door Batavia besloten enkele gouden sieraden van de Compagnie naarSurat te versturen, wat inmiddels gebeurd is, deels om te verkopen en deels om te versmelten. Het aldus verkregen geld zal gebruikt worden om de dagelijkse kosten te dekken. Op de wisselschuld van Isfahan zal Batavia terugkomen. » 
Batavia meldt » 
Batavia heeft in 1 748 geen schip gestuurd wegens gebrek aan gegevens en schepen. Achteraf gezien was dit ook niet nodig omdat de handel stil lag door de onlusten. Bas ra Vandaar een brief ontvangen d. d. 15 januari 1748. De Lijdzaamheid is in Basra aangekomen en op 15 augustus 1747 de Huis ten Donk, » 
Het gaat goed met de handel Tussen 1 september 1747 en 1 januari 1 748 is voor f 131. 949 aan koopwaar verkocht. Sommige produkten zijn uitverkocht. Het geeft Batavia hoop dat de scheiding van Gamron en Basra goed zal uitpakken. Het personeel heeft de negotieboeken van 1 746/4 7 voor het laatst naar Gamron gestuurd en dit kantoor per 3 1 augustus 1747 afgesloten. Men heeft geen goud voor Coromandel en zilver voor Bengalen kunnen verkrijgen omdat het te duur was en ‘de ropia’s wel 35 a 40 percento tegens de Turkse munt quaamen af te werpen. Dit heeft geleid tot het besluit de sjalotten en piasters naar Coromandel te sturen. Te Gamron is hier aan toegevoegd wat men daarvan vooraf naar Gamron had gestuurd, maar daar niet zonder verlies kon uitgeven. In totaal t. w. v. ƒ 227. 250. 
Heren XVII zijn uitvoerig geïnformeerd over de Kaap doorbet bestuur in zijn brieven d. d 1 9 februari, 20 en 22 april, 1 5 juni en 6 en 29 augustus 1 748, o. a. over de slechte staat van de Weltevreden en Duinhof, het besluit deze schepen te slopen en het verzoek aan Batavia om twee schepen voor het versturen van wat nog goed was van de ladingen van beide schepen. Op 30 december heeft Batavia besloten de Huigenwaard in gereedheid te brengen om zoveel mogelijk van deze goederen op te halen, alsmede de 1200 zakken salpeter die uit de Arnestijn daar gebleven zijn. Eén schip moet voldoende zijn als men bedenkt » 
Tussen fol. 457 en 458 bevindt zich een ongenummerd folio. 
Mochten er toch nog goederen overblijven dan moet het bestuur gebruik maken van de ruimte die de repatriërende schepen bieden. N. a. v. de eis van de Kaap van 2 augustus 1 748 heeft Batavia de Kasteel van Tilburg gestuurd met 98 pakken textiel, 50. 000 lb koffie, 98. 000 lb suiker, 110 kojang rijst en enkele benodigdheden, samen t. w. v. f 52. 186. Het schip moet zo snel mogelijk met produkten van de Kaap terugkeren. Om tekorten te voorkomen is men van plan in juni 1 749 weereen schip met de gevraagde granen en andere goederen naar de Kaap te sturen. Met de repatriërende schepen zullen naar de Kaap varen » 
Dit laatste is gedaan op grond van het verzoek aan de Hoge Regering op 26 november 1 748 en op grond van wat Heren XVII in de brief van 3 september 1 733 over zijn vader, de overleden directeur-generaal Michiel Westpalm, hebben geschreven. 
Batavia beantwoordt de vraag van Heren XVII in de brief van september 1 747, nl. waarom de oorlogslasten per 31 augustus 1 744 ten bedrage van f 779. 939 als een aparte post zijn geboekt en afgeschreven, en niet bij de gewone lasten van de huishouding zijn gerekend. In het eerste boekjaar na het contract met de susuhunan is dit inderdaad zo gedaan. Sindsdien is het veranderd omdat de reden, ‘namentlijk om zulx indertijd van den soesoehoenang te repeteeren, door het contract is vervallen. De sjahbandarijen zijn verpacht voor 968 Spaanse realen meer dan de vorige pacht die op 1 september 1 746 was ingegaan voor 28 maanden en 1 1. 253 Spaanse realen had opgeleverd De lasten hebben de afgelopen jaren gemiddeld 4 ton per j aar bedragen. Door het grote garnizoen en hetgeen aan de susuhunan moet worden uitgekeerd zal dit bedrag de komende jaren niet dalen. Batavia zoekt naar middelen om de uitgaven te dekken. Het voorstel van de residenten, nl. om de sjahbandarijen af te schaffen omdat ze altijd problemen geven, wijst men af. Men onderschrijft de overwegingen van gouverneur Hohendorf en de raad van Semarang, nl. om dit inkomen te behouden,) 
Het geld van de vorige verpachting is voor het grootste deel ontvangen. Over de zaak van de gewezen commandeur Elzo Sterrenberg meldt Batavia dat het » 
Hij moet de schade vergoeden. Batavia heeft besloten » 
Men zal Heren XVII alle papieren over de zaak Sterrenberg toesturen. De strandregenten zijn in Batavia geweest m. u. v. de regent van Tuban. Men heeft ‘ het nodige in haare huyshoudinge gereguleert’. De garnizoenen van Semarang en Surakarta zijn afgelost. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 135 r. 8-24. Batavia stuurt Heren XVII lijsten waaruit blijkt dat » 
Het hout is hard nodig in Batavia en op de buitenkantoren , waarheen door gebrek aan schepen nog maar weinig hout is verscheept. Bij het bovenstaande is ook de verloren gegane lading van de Kasteel van Woerden gerekend. Batavia heeft voor ƒ 416. 529 aan koopwaar munitie en benodigdheden gestuurd , » 
Java ’s oostkust heeft weinig katoenen garen en peper geleverd als gevolg van de onlusten in de bovenlanden die de aanplant van peper en het maken en vervoeren van het garen belemmerden. » 
Heren XVII hebben gevraagd hoe de vorst van Madura eertijds aan het zware geschut van twee 2 4-ponders is gekomen. Batavia vermoedt dat het kanonnen zijn geweest die hij bij de overgave van Kartasura in 1741 heeft buitgemaakt. Men weet nl. dat hij toen enkele kanonnen van Kartasura naar zijn woonplaats heeft laten vervoeren, » 
Dit gebied heeft in 1 748, buiten de gebruikelijke 6 houtvlotten en de lichte houtwerken en duigen, 650 last rijst, 7000 pikol koffie, 1 3. 000 Ib indigo, 48. 000 Ib katoenen garen, 5000 Ib peper en enkele minder belangrijke produkten geleverd, samen t. w. v. ƒ 192. 157. Batavia heeft voor slechts ƒ 31. 120 gestuurd omdat men door gebrek aan contanten de eis nog niet heeft kunnen voldoen. Hier moet nog 60. 000 rsd aan contanten bijgeteld worden dieSemarang in opdracht van Batavia naar Cheribon moest sturen. De lasten bedroegen in 1747/48 ƒ 19. 499, de winsten ƒ 39. 510, wat een overschot gaf van ƒ 20. 010. Dit was ƒ 17. 365 minder dan in 1 746/4 7 door het ongelijkmatig innen van de pachtgelden van de sjahbandarijen in het eerste en tweede jaar, wat ƒ 15 a 16. 000 scheelde. Resident Cornelis van der Hoop heeft men gemachtigd in 1 748 voor rekening van de Compagnie zelf te duiken op de parelbanken in het meer Tsiacranakan omdat men nog geen kans zag ze ‘in goede ordre’ te verpachten. Het resultaat is geweest dat Batavia naast enkele grotere parels 92 Ib zaad- of stampparels heeft ontvangen. De winst is pas volgend jaar bekend omdat ze ten tijde van de gebruikelijke veilingen bij het vertrek van de schepen en jonken naar China verkocht zullen worden. De sjahbandarijen zijn op 16 december verpacht voor 3 jaar voor 1804 Spaanse realen per maand, d. w. z, 56 minder dan bij de vorige verpachting. 
Bantam heeft in 1 748 2. 881. 875 Ib peper geleverd. Er was eind 1 748 geen gelegenheid meer de rest te halen. Het totaal zou dan net als in 1 745, 1 746 en 1747 op 3 { miljoen pond zijn uitgekomen. Heren XVII hadden ten onrechte op 4 miljoen Ib gerekend. Bedroegen de peperleveranties voor 1 730 wel 32. 000 pikol of 4 miljoen Ib, tussen 1 730 en 1 745 heeft de Compagnie gemiddeld niet meer ontvangen dan 26. 000 pikol of 3 { miljoen Ib. De leveranties van de laatste paar jaar zijn dus nog hoger dan van 1730 tot 1745. Batavia meent dat door een grotere oplettendheid en betere behandeling van de handelaar en leverancier de inkoop nog wat kan stijgen maar niet meer tot het niveau van voor 1 730. De Engelsen hebben immers hun vestiging te Benkulen zover uitgebreid dat zij zelfs over het gebergte heen peper kopen te Lampong Semangka, zoals Heren XVII weten uit vele brieven en het om die reden zelfs afgevaardigde gezantschap. Batavia verwacht dat de ‘onderkruypingen van de Engelsen eerder toe dan af zullen nemen als er in Europa geen afspraken over worden gemaakt. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 135 r. 26-p. 140 r. 12. Bij het onttronen van de sultan en het instellen van een regentschap te Bantam heeft Batavia bedongen » 
Volgt De Jonge Opkomst X, p. 140 r. 12-2 7. De Oud Berkenrode is met veel moeite vlot getrokken. Met hulp van Bantammers is het schip tot in de baai getrokken waar het opnieuw gezonken is. Men kan er verder niets meer aan doen. In 1 748 is met zes schepen en enkele kleinere vaartuigen voor ƒ 538. 416 daarheen verstuurd ' o. a. ƒ 478. 768 aan contanten. Batavia heeft slechts ƒ 381. 113 ontvangen als gevolg van het al in 1747 achterop raken met l's konings peperreekening’. De lasten bedroegen in 1746/47 ƒ 129. 123, de winsten ƒ 15. 764. Het tekort is gestegen met ƒ 34. 136 tot ƒ 113. 358. Dit is voor het grootste deel veroorzaakt door het stranden van de Oud Berkenrode en de kosten die gemaakt zijn bij het redden van de bemanning en het bergen van de lading. Commandeur David Brouwer is overleden en opgevolgd door George Tamo Falk. Batavia is tevreden over hem. Tijdens zijn bewind heeft immers de bovengenoemde goed geslaagde revolutie plaatsgevonden. 
Men heeft de brief van Heren XVII van 4 april 1 748 op 26 augustus met de Huigenwaard en op 28 augustus met de Lekkerland ontvangen. Het betrof het negende en tiende schip van de vloot die al volledig in Batavia had kunnen zijn. Men bedankt Heren XVII voor het besluit nog 3, en dus samen 4 , grote, 2 middelgrote en 2 kleine schepen te laten bouwen. Wegens tijdgebrek zal Batavia later reageren op de memories en verzoekschriften van Heren XVII. De ordinaris en extraordinaris raden Daniël Overbeek, Johannes Mattheus Cluysenaar, Jacob van der Waeyen en Petrus Alb er tus van der Parra danken Heren XVII voor hun promotie. Van der Waeyen en Van der Parra zijn op 10 juli 1 748 geïntroduceerd Over de bevordering van de extraordinaris raden Jurgen van der Spar en Jan Huyghens heeft Batavia Ceylon en Bengalen geschreven. Op grond van de ontvangen versterking is een nieuwe verdeling van de beschrijvingen gemaakt. Raad extraordinaris Galenus Mersen is met de Waakzaamheid uit Coromandel aangekomen en op 10 december in de Raad van Indië geïntroduceerd. Oud-gouverneur-generaal Johannes Thedens is op 23 maart begraven. De eerste klerk van de Raad van Justitie, Paul Fredrik Evertzoon, is ontslagen en benoemd tot fiscaal van de retourvloot. De adjunct, Pieter Brandenburg, is Evertzoon opgevolgd en op zijn beurt vervangen door Robbert Hendrik Armenault. Er is een ‘ nadere domestiquen schicking omtrent haare deurwaarders' gemaakt. Het vonnis in de zaak van de advocaat-fiscaal van Indië en mr. Jacob Pompe van Meerdervoort, lid van de Raad van Justitie, luidde dat Pompe van Meerdervoort 200 zilveren ducatons en de kosten moest betalen. De overige eisen werden niet ingewilligd De president van het College van Schepenen vond deze straf te licht. De Hoge Regering heeft daarop de advocaat- fiscaal gelast de mogelijkheden van revisie te onderzoeken. Dit onderzoek heeft niets opgeleverd, waarna de zaak is gesloten. Mr. Jacob Pompe van Meerdervoort heeft weer zitting genomen in de Raad van Justitie en vanaf dat moment ontvangt hij ook weer gage, » 
Post sententiam, na de uitspraak van de rechter. 
Latam, van het Latijnse latus, uitvoerig. , 
A munere fungendo, sinds het bekleden van het ambt. 
Sub reatie, in reatu, in de toestand van de beschuldigde. 
Crimen private carceris, aanklacht door een ambteloze gevangene. 
Inaudita parte adversa, zonder de tegenpartij gehoord te hebben. 
Op verzoek van Heren XVII stuurt Batavia het reglement van de militaire honneurs uit 1 743, » 
De voorzitter van de Raad van Justitie mag niet klagen . Als hij op alle punten gelijkgesteld zou worden met de extraordinaris raden, zou dat gants oneygen zijn omdat hij al meer loon ontvangt dan een extraordinaris raad en wat de emolumenten betreft vrijwel gelijkstaat.) 
Quod vigilantibus jura scripta sint, dat de wetten voor de waakzamen zijn geschreven, d. w. z. om zijn recht te handhaven moet men opletten dat het niet geschonden wordt. 
Het College van Schepenen is niet gewijzigd. Secretaris Pieter Greving is bevorderd tot opperkoopman. De tot waterfiscaal benoemde baljuw Hendrik Jacob van Suchtelen is opgevolgd door de tweede secretaris van de Hoge Regering, mr. Nico laas Jongsma. Jongsma blijft secretaris omdat de eerste secretaris Petrus Albertus van der Parra bevorderd is tot extra o rd inar is raad en Batavia geen kans ziet beide plaatsen door andere bekwame mensen te laten vervullen. Men zou het graag anders zien, » 
Batavia is er dan ook zeer over te spreken dat mr Nicolaas Jongsma ondanks het waarnemen van beide ambten geen achterstand oploopt in zijn werk als secretaris. Alle resoluties van 1 748 kunnen nl. verstuurd worden. » 
Het kapitaal van heemraden bedroeg op 31 augustus 174 7 41. 022 rsd, een vermindering van 1155 rsd. Men mag wat woest land verkopen en bebouwd land verhuren met enkele voorde huurder gunstige veranderingen in de voorwaarden. Batavia heeft besluiten genomen) 
Men zal volgend jaar met het project beginnen. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 1 40 r. 29- p. 141 r. 10. Om de aandelen van de Bank van Lening op peil te houden heeft Batavia bij resolutie van 27 augustus 1 748 besloten » 
Batavia heeft verder besluiten genomen over de waarde van de bank , de borgtocht en het salaris. De president en leden moeten jaarlijks de zuiveringseed afleggen bij het openen van de boeken en verklaren elk vijf aandelen in de bank te hebben. Als veilingmeesters komen de bankroeten voor hun rekening. Over het College van Commissarissen van Zee- en Commerciezaken meldt Batavia dat men » 
In dit uit twee leden bestaande college is Tido Frederik van Kniphausen aangesteld 
Lp. v. de overleden Willem Cornelis Visboom. Bij het College van Commissarissen van Huwelijkse en Kleine Rechtszaken is het voorzitterschap door de aanstelling van mr. Nicolaas Jongsma tot baljuw opgedragen aan de oud-commandeur van Sumatras Westkust Christiaan Willem van der Felts. Onderkoopman Meijer heeft het secretariaat overgenomen van Jan Cranendonk die is aangesteld tot tweede administrateur van het graanpakhuis. Bij de boedelmeesters is het voorzitterschap overgegaan van de tot raad extraordinaris benoemde Jacob van der Waeyen op opperkoopman Jan Franqois Rijn jak. Zoals gebruikelijk zijn twee inlandse leden vervangen. Het kapitaal bedroeg op 31 augustus 1747 164. 401 rsd, een daling met 4068 rsd Afgesproken is » 
Het gaat redelijk met de handel, » 
Het is nodig dat Heren XVII enkele jaren achtereen de gevraagde contanten completer en sneller sturen dan de laatste twee jaar gedaan is. Anders wordt het krediet van de Compagnie zelf aangetast. Nu de reserves op zijn en sommige kantoren zich in de schulden moeten steken, zal het hard achteruitgaan als niet voldoende geld wordt gestuurd. Met de peperhandel zou het veel slechter zijn gegaan, » 
Batavia heeft enkele van deze kooplieden op hun verzoek het oude schip de Ketel verkocht omdat men toch meer schepen had dan mensen om ze te bemannen. De kooplieden hebben ook nog twee sloepen van burgers verkregen. De vier schepen zijn op 7 juni 1 748 vertrokken. Het aan deze kooplieden ] gecrediteerde capitaaV bedroeg 258. 273 rsd op 5 verschillende obligaties, » 
Batavia bericht dat men » 
Over de inkoop meldt Batavia » 
Ondanks een grote bezending peper en tin van de Compagnie naar China, heeft Batavia de kooplieden op China zelfs nog 4200 pikol peper en 3410 pikol tin verkocht. De uit angst voor bederf verkochte dranken en levensmiddelen hebben niet veel opgeleverd Bata- 
via heeft dit jaar buitengewoon veel bedorven vlees en spek ontvangen uit Nederland. Men heeft de officieren van de Jager gelast de reden van de lange reis en van het grote bederf aan de lading op te geven. Hun geschrift hierover is voor onderzoek aan de eerste equipagemeester, commandeur Jakob Verleng, en aan enkele deskundigen gegeven. Dezen hebben niets ten laste van de officieren gevonden. Batavia laat deze zaak verder rusten maar wijst er wel op dat het zeer noodzakelijk is dat » 
Batavia heeft er al vaker over geschreven. Het beladen moet toch makkelijk te regelen zijn. De Hoge Regering heeft door gebrek aan schepen, geld en goederen de eisen van de onderkantoren zeer gebrekkig voldaan. Vooral West-Azië is hierdoor getroffen. Bengalen heeft minder dan de helft van de gevraagde contanten gekregen, Coromandel heeft het in Batavia bij het gewicht gewisselde gesnoeide payement ten bedrage van f 120. 000 ontvangen, Ceylon zou zonderde inkomsten van de parelvisserij ‘ al lang het uytterste gebrek hebben gehad ’ Malabar heeft ook payement ontvangen Lp. v. goud, Surat heeft geen schepen op de gebruikelijke tijd gekregen om de handel voort te zetten, en naar Perzië en Mokka zijn dit jaar geen schepen gestuurd, wat de concurrenten vrij spel geeft. De eis uit Nederland is al op 31 oktober met de Tolsduin verstuurd 1. 365. 897 Ib vermijterde noten en 61. 827 Ib bedorven en vermijterd stof en gruis van specerijen zijn afgeschreven en verbrand. Afgeboekt zijn een tekort van 685. 95 7 Ib koffiebonen uit de pakhuizen bij de Waterpoort en van 57. 981 Ib bonen uit de pakhuizen aan de westzijde. Het in de loop der jaren gegroeide tekort is door de tweede pakhuismeester Vredenburg bij het wegen van de restanten ontdekt. Aangezien de schuldige niet meer te achterhalen is moet de Compagnie zich neerleggen bij het verlies. Bij de verdere afschrijvingen meldt Batavia » 
De navigatie blijft een probleem zolang er onvoldoende bekwame officieren zijn. Het is een wonder dat er nog zoveel schepen aankomen. » 
Batavia hoopt op verbetering. Van de elf of twaalf schepen die de Compagnie in 1 748 verloren heeft zijn er zeven of acht door verwaarlozing vergaan. Van de andere die vermist 
worden weet men de oorzaak niet. De oorzaak is zelfs moeilijk te achterhalen als de bemanning gered wordt , » 
Ondanks de vrijspraak heeft Batavia ’t Lam ontslagen. Men zal dit ook bij anderen doen als men reden heeft te vrezen voor nog meer ongelukken. Men zal zich zolang van slechte officieren blijven ontdoen totdat men van betere voorzien wordt. De schipper van de Kasteel van Woerden, Fredrik van der Lith, is eveneens ontslagen. De beslissing over zijn gage is uitgesteld tot na het einde van de zaak tegen ’t Lam. De deskundigen hadden Fredrik van der Lith weliswaar van alle blaam gezuiverd, maar Batavia vond dat hij meer aandacht had moeten hebben voor het hem toevertrouwde schip. Dergelijke gevallen doen elke opleving teniet. Kapitein Gelijn Leynsen is ontslagen wegens het verongelukken van de Leeuwerik. Hij is sindsdien overleden maar hij had naar Nederland willen terugkeren in de hoop een nieuwe kans te krijgen om zijn bekwaamheid te bewijzen. Batavia was hierop bedacht geweest en had besloten Heren XVII over hem te informeren. Schipper Jan Schildkamp is wegens het vergaan van de Maarsseveen een j aar geschorst. De stuurlieden hebben een boete van twee maanden gage gekregen. De advocaat-fiscaal is nog bezig met de zaak tegen kapitein-luitenant Jan van Thiel over het stranden van de Oud Berkenrode. De commandanten Jan Bloem en Godschalk van de Herstelder en Hervatting zijn zes maanden geschorst wegens verwaarlozing van plicht, verkeerde behandelingen, overtreding van de orders en onverstand, voldoende om de onderneming te laten mislukken. » 
Pede ligato, met geboeide voet. 
Batavia zit niet stil als het gaat om het opleiden van goede officieren. De Academie de Marine heeft vier jonge officieren opgeleid , nl de cadetten George Christiaan Honsdorp, Hendrik Messing, Gerrit Verkerk en Hermanus de Vrij, die tot luitenant zijn aangesteld. Batavia verwacht dat de Academie jaarlijks zoveel officieren zal afleveren dat ‘ binnenkort hierdoor een ander gedaante sal gegeven werden aan 's Compagnies zeevaart'. Het opleiden van stuurlieden gebeurt niet aan de Academie en kan beter in Nederland gedaan worden omdat men meer leerlingen heeft en de gelegenheid om in de praktijk te oefenen groter is. De zeemacht bestaat uit slechts drie patrouilleschepen. De Herstelder en de voor Bengalen bestemde Hagedis hebben tijdens het zuidwestseizoen in de Straat van Malakka gepatrouilleerd, de Sloten en Slot van Kapelle in Straat Sunda. Het eerste en de twee laatstgenoemde schepen waren elk voorzien van 50 stukken. Hoewel het besluit al genomen is heeft Batavia nog geen kans gezien twee oude schepen naar Ceylon te sturen voor het havenhoofd bij Galle wegens gebrek aan bemanning om ze over te varen. » 
De aanbouw in Nederland is volstrekt onvoldoende om het verlies op te vangen. Hoewel het gebrek aan schepen elk j aar groter wordt en er dus bemanningsleden vrijkomen houdt men steeds minder bemanningsleden over voor de overige schepen. Men heeft voortdurend 1000 a 1500 moorse zeevarenden in dienst. Het gebrek aan zeevarenden is zo groot dat men de patrouilleschepen uit Straat Sunda zodra het kon heeft laten terugkeren om de paar retourschepen die aangelegd of in gereedheid gebracht zijn te kunnen laten uitvaren. Het is nodig dat enkele jaren achtereen ruim 30 schepen gestuurd worden. Anders zal Batavia genoodzaakt zijn het aantal uitredingen in Azië en naar Nederland te verminderen. Batavia meldt » 
Bij de monding van de Angké is een verschansing opgeworpen om landingen te verhinderen. De commissie die het waterpas voor de rivier van Batavia moet inspecteren heeft nog geen verslag uitgebracht. De predikanten Marinus en Van Diemen zijn overleden. Ds. Schilling moet Maleis leren omdat ds. Wilhelmus Abbenbroek van de Maleise naar de Hollandse gemeente is overgegaan. Uit Nederland zijn de predikanten Bohler en Siegbert A brahamsz. Bronsveld aangekomen. Bronsveld is via Malakka en Coromandel naar zijn geboorteland Ceylon gestuurd om daar dienst te doen , Bohler heeft nog geen predikantsplaats. De onverwacht van Banda aangekomen ds. Johannes Cajetanus Taddeus Fernand is in de Maleise gemeente geplaatst. Ds. Henricus Sanders Seijlsma mag op zijn verzoek naar Banda terugkeren. Hij moet via Timor reizen om daar de kerkelijke visite te verrichten. Ds. Firardus Brouwer is uit Malakka, waar hij zes jaar heeft gediend, teruggekeerd en zal geplaatst worden in de Nederduitse gemeente. Daar ontbreekt dan nog een leraar. » 
Gezien het grote tekort heeft men het verzoek van de aan de Kaap werkzame ds. Rutgert Andreas Weerman naar Batavia te mogen komen ingewilligd. Ds. l. H. C. Kroger is tijdens de reis naar Azië op de Lekkerland overleden. Het verrichten van de kerkelijke visite op Sumatra s Westkust door ds. Grise betekent ongemak voor de Portugese gemeente gedurende zes a acht maanden omdat er meer preekbeurten zijn dan de twee resterende leraren kunnen vervullen. Batavia heeft daarom de kandidaat theologie Carel Zezillen, die met de Lekkerland is aangekomen, opgedragen Portugees te leren. Het seminarium heeft een derde klas geopend. Gezien de voortgang van enkele studenten kan in 1749 een vierde klas worden gevormd onder een conrector \ soo daartoe een bequaam subject aan de hand komt’. De kerkelijke schuld is verminderd met 6000 rsd tot f 7247 op 31 augustus 1748. Batavia heeft 20. 000 rsd op interest van de diakonie geleend. Het kapitaal van de diakonie bedraagt 154. 250 rsd, waarvan de Compagnie een deposito heeft van 105. 000 rsd, ‘ hebbende dat 
broederschap - eene noodwendige vermaning erlangdt nopens haare domesticque be¬ handelingen. Het leprozenhuis heeft ook 20. 000 rsd aan de Compagnie geleend. Het kapitaal is gestegen met 19. 904 rsd tot 38. 128 rsd op 30 juni 1 748 door het legaat van de in 1747 overleden burger Cornelis van Berendregt. De lutherse gemeente heeft opnieuw gevraagd haar doden te mogen begraven op het plein bij hun bijna voltooide kerk. Het was een groot stuk grond dat in 1 746 en voordien was aangekocht. Batavia heeft het verzoek afgewezen) 
De lutherse gemeente gedraagt zich goed. Batavia is tevreden over haar predikant, ds. Michels. Het uitbaggeren van de grachten en het ophalen van de burgwallen aan de westkant van de stad zijn voltooid. Aangezien dit het zwaarste deel was en driekwart van het geheel verwacht men dat de rest in 1749 vrijwel af zal zijn. Om nodeloze kosten te voorkomen heeft Batavia besloten » 
Batavia stuurt Heren XVII een overzicht van het ambachtskwartier, een gewoonte die de laatste jaren in onbruik was geraakt. Het overzicht laat zien hoeveel werk verricht moet worden door ‘’s Compagnies werkvolk’. Als het ene karwei af is, dient het volgende zich al weer aan. Het is niet praktisch om het werk aan te besteden omdat men nu al weet dat de bovengenoemde werken nog niet voltooid zullen zijn of de pakhuizen binnen het kasteel moeten onder handen genomen worden. Men kan deze pakhuizen niet missen zolang er geen nieuwe zijn. Men is dit jaar met nieuwbouw begonnen. Er is te weinig ruimte » 
De stad heeft veel last gehad van inbraak en diefstal De daders konden steeds ontsnappen zelfs nadat er een beloning was uitgeloofd, » 
Batavia heeft opnieuw verboden scheepsbenodigdheden clandestien te verkopen, wat in de artikelbrief ook al streng verboden wordt. Men verdenkt nl zeeofficieren ervan goederen die verstrekt worden voor de schepen te verduisteren onder voorwendsel van ze eerst naar huis te brengen. De schepen lijden daardoor gebrek. Aangezien er hier sprake is van dubbele ontrouw, nl. het stelen zelf en het verwaarlozen van de schepen, zal Batavia er hard tegen optreden. Ook over de medicijnkisten komen veel klachten binnen. De een beweert een vrijwel lege kist te hebben ontvangen, de ander een goedgevulde kist te hebben geleverd Batavia heeft daarop besloten » 
Batavia heeft gelast » 
Batavia heeft opnieuw 2000 loden penningen laten maken als merkteken voorde diverse inlandse volken en hoofden. Het is een vanouds gebruikelijke methode om ze op deze manier te onderscheiden. Pieter van de Velde heeft als gecommitteerde tot en over de zaken 
van de inlander verslag uitgebracht over de bovenlanden. Volgt De Jonge Opkomst X , p. 141 r. 14-p. 146 r. 13. » 
Volgt De Jonge Opkomst X, p. 146r. 15-p. 147 r. 13. Het is zaak dat het vertrouwen in het transport van goederen van particuliere handelaren op Compagniesschepen niet geschaad wordt. Er moet dus goed toezicht gehouden worden. Als er weer vrede is zal het alleen daarop aankomen \ om malkander in den binnenlandschen handel te verkloeken. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 147 r. 13-p. 148 r. 6. De Hoge Regering denkt dat de wijzigingen in de in- en uitgaande rechten goed zullen uitpakken , » 
De financiën van de Compagnie zullen er profijt van trekken als Heren XVII weerde vroegere aantallen schepen , nl. 35 a 40, mensen en goederen sturen. De vaart van Azië op Europa is de hartader van de Aziatische handel en de bloei daarvan moet door zijn invloed op de koloniën en domeinen, m. n. in Batavia, zorgen voorde verbetering van de financiën. Als het slecht gaat met de \ publicque saken gaan de financiën achteruit. Men heeft dit ondervonden bij de domeinen die op 31 december 1 748 verpacht zijn, » 
De grote invloed ‘ der verslappende maatregulen tot ondersteuning van den handel' is duidelijk in de boeken te zien. De winsten dalen terwijl de lasten onveranderd blijven en de verliezen op zee, kosten van de oorlog, uitrustingen en rentes stijgen. De Hoge Regering beschikt nog niet over exacte gegevens over de staat van de Compagnie in Batavia en Azië in 1 747/48. De lasten van Batavia belopen jaarlijks 30 a 35 ton en in oorlogstijd zelfs nog meer. Het is de vraag waar dit geld vandaan moet komen. Bedroegen de inkomsten uitJakatra in 1747/48 nog 435. 214 rsd, dw. z. een stijging met 5904 rsd, door het dalen van de pachten zal dit in de toekomst niet meer zijn dan 1 0 ton. De opium zal niet meer dan 1 0 ton opleveren. De resterende 10 a 15 ton moet dus verkregen worden uit winst uit de handel en uit de huishouding. » 
Op verzoek van het bestuur van Benkulen heeft Batavia 40 a 50 last rijst geleverd Tevens heeft men weer 4000 rsd geleend aan de in Batavia aanwezige Engelse regent Combes om levensmiddelen in te kopen. Het bedrag is inmiddels terugbetaald. De lijst van sjahbandarijen laat zien welke buitenlandse schepen Batavia verder nog hebben aangedaan, o. a. 14 jonken. De beslissing over het verzoek van vaandrig Christiaan Ernst Schrader om zijn 
vrouw Anna Catharina Börechter en dochters uit Amsterdam en van doodgraver Joost Anker om zijn vrouw Jannetje Okesen en drie kinderen uit Hoorn zonder kosten van vervoer naar Batavia te mogen laten overkomen wegens hun onbemiddeldheid, laat Batavia aan Heren XVII over. De persoon August Roedolph van Neyndorff, naar wie op verzoek van de hertog van Brunswijk-Woljfenbüttel is gezocht, is niet gevonden. Hij wordt ook niet genoemd in de boeken van de Compagnie, ‘welkentwegen men g’accordeert heeft schriftelijke certificatie te laten expediëren. Het retour bestaat dit jaar uit zes a acht schepen van Batavia, zes van Ceylon en Bengalen en twee van China. Gezien dit kleine aantal heeft Batavia » 
Batavia heeft besloten dit jaar geen kaneel naar de kleine kamers te sturen, niet zozeer wegens gebrek aan scheepsruimte maar omdat zij bij het vorige retour een halve portie meer hadden ontvangen dan gewoonlijk. Verstuurd zijn de Tolsduin voor Amsterdam met f 313. 491, de Sloterdijk voor Amsterdam met f 326. 941, de Vosmaar voor Zeeland met f 227. 134 en de Bevalligheid voor Delft en de Maas met f 177. 394, samen f 1. 044. 962. Na de komst van de Huigenwaard en Lekkerland heeft Batavia het aantal retourschepen vergroot. Naast de Amstelveen voor Amsterdam en de Osdorp voor Enkhuizen zijn ook nog de Slot van Kapelle voor Amsterdam, de Lekkerland voor Zeeland en de Bredenhof voor het Noorderkwartier aangelegd. De Huigenwaard wordt naar Kaap de Goede Hoop gestuurd om vandaar de restanten van de Weltevreden en Duinhof naar Nederland te brengen, als ze al niet aan de Kasteel van Tilburg, in augustus naar de Kaap vertrokken, zijn meegegeven. Dankzij het grotere retour kan Batavia nu ook wat kaneel en zelfs twee derde van een scheepslading aan afgewezen thee op vracht sturen, » 
De Slot van Kapelle en Lekkerland zullen pas half of eind februari vertrekken. De Bredenhof wordt nog verwacht van de Kaap. Kapitein Boudewijn Molen is benoemd tot commandeur van de retourvloot op de Amstelveen. Aangesteld tot fiscaal is de gewezen eerste klerk van de Raad van Justitie Paul Fredrik Evertzoon en tot secretaris assistent Paul Peil. Een van de passagiers is de burger-weesmeester Faber. Batavia hoopt dat de schepen, die laat vertrekken, door een snelle reis toch op tijd zullen aankomen. Aangezien Fleren XVII in de brief van 1 0 september 1738 gevraagd hebben jaarlijks geïnformeerd te worden over de ziekte en sterfte in Batavia en in de brief van 1 5 september 1747 over de prijs van de rijst meldt men het volgende. Het aantal sterfgevallen is gemiddeld geweest. 1294 personeelsleden zijn in het ziekenhuis overleden. Er zijn ook weinig burgers gestorven. De rijstprijs is twee maanden geleden gedaald van 40 naar 35 rsd per last op de markt en kan dus niet veel verder dalen. Er is in 1 748 500 last minder verkocht op de markt door minder vraag, » 
Uit de verkoop op de markt kan niet de totale consumptie berekend worden, want zolang er op de markt, die tegenwoordig door de Compagnie zelf kan worden voorzien, voldoende rijst te koop is mogen de handelaren de rijst verkopen aan wie zij willen. Als er gebrek aan particuliere rijst, die men altijd naast de rijst van de Compagnie wil houden om de bewoners gerust te stellen, ontstaat op de markt moeten de handelaren een derde of de helft van hun aan voer op de markt aanbieden en tegen marktprijs verkopen. De rest wordt verkocht zonder nota van te nemen. Opperkoopman Johannes de Jong is op 6 augustus ‘employabeV verklaard en is benoemd tot hoofdadministrateur van Ternate. Negotieboekhouder Adriaan de Nijs is bevorderd tot opperkoopman en benoemd tot hoofd van het buitengewone visitekantoor. Hij is opgevolgd door factuurhouder Jobst Hendrik Lelieu, die op zijn beurt is vervangen door Pieter Wenting. De vacature van resident van Rembang is vervuld door de tweede administrateur van het graanmagazijn Louis Pijl, die opgevolgd is door Jan Cranendonk. Boekhouder Johannes Bacheracht, die t. a. v. de Kaap de opdracht had gekregen als auditeur dienst te doen bij de hulptroepen die naar Mauritius op weg waren, is bevorderd tot onderkoopman, evenals boekhouder aan de Kaap Jasper Westpalm, zwager van raad extraordinaris Hugo Verijssel die het verzoek daartoe had gedaan. De van de Kaap gekomen onderkoopman Swellengrebel heeft in opdracht van Heren XVII de daarbij behorende gage en rang gekregen. De kapitein-luitenants De Groot en Koert Rozeboom zijn opgetreden als kapitein en de schippers Kornelis van Zwanenburg, Willem Vrucht en Jakob Buis als kapitein-luitenant. Kapitein Hendrik Korenaar is vrijgesproken van de telastlegging in verband met het verdrinken van een matroos te Bantam en is weer dienst gaan doen » 
Fol. 580 is dubbel geteld, nl. 580a en 580b. 
Er wordt voor ƒ 468. 160 aan wissels overgezonden, nl. f 4143 door kapitein-luitenant Dirk van der Schilden en luitenant-ter-zee Willem Servies aan de Delftse koopman Christoffel de Wind, f 131. 710 door de weesmeesters aan diverse weeskamers in Nederland en f 332. 307 uit het kapitaal van de weesmeesters aan de weeskamer in Amsterdam. » 
